[TD 1]

Leabhar I. An deicheamh mìos 1, 1905. Earrann 1.

THOG SINN AN DEO-GHREINE RI CRANN.

Is iomadh uair, tha sinn a’ creidsinn, a chaidh na facail sin aithris an talla an tréith is am both a’ cheatharnaich, nuair a bhiodh an t-aos-dàna a’ leigeil uaidh nan dàn sin a tha toirt iomraidh air àgh is mi-àgh na Féinne anns na linntean o chian, nuair, ma ’s fìor, a bha na Gaidheil ’nan sluagh cumhachdach, fo mheas aca féin agus allail am beachd nan cinneach mu ’n cuairt. Ach is beag a bha an triath is an ceatharnach is an t-aos-dàna ud an dùil gu ’n togteadh a rithis an Deo-ghréine ri crann anns an naodhamh ceud deug is a cóig. Ach ’s ann mar sin a thà. Tha an triath air ar tréigsinn; tha an ceatharnach mi-mhisneachail; tha an t-aos-dàna, ach gann, balbh; ach co aige tha fios, nuair a sgaoilear a rithis ’sa ghaoith a’ bhratach gheal—stròicte ’s mar a tha i—nach tig farum am measg nan cnàmhan tioram, agus nach seas an triath is an ceatharnach is an t-aos-dana, taobh ri taobh, an taice a croinn, a chum a chumail réidh dìreach agus a ghiùlan gu buaidh. Co aige tha fios? Mur eil fios againn an tràth so, bithidh fios againn gun dàil.

Có thusa tha ’san éisdeachd, agus boinne-fola Ghaidhealach ’nad cridhe, is urrainn seasamh gu dìomhain anns an latha so, le do shùil air an làr, do làmhan ’nad phòca, do chasan ’sa pholl, am feadh a tha dìlsean do chinnidh a’ streap ris an t-slighe chais a tha treòrachadh gu aigne meanmnach agus buaidhean foghainteach a dh’ aiseag do ’n t-sluagh d’ am buin thu? Ma ’s fèarr leat gun a bhi triall gualainn ri gualainn ’nan cuideachd air an rathad so tha garbh, is gun do làmh a chur leò anns an obair chruaidh ionmholta so a tha fo iùl aca, is ùmaidh gun toirt thu agus ion air bhi ’nad bhall magaidh aig caraid is aig eas-caraid do chinnidh. Ma ’s fèarr leat sud: Truis; am mach ort; tha sinn réidh is thu!

Ach ma ’s Gaidheal a th’ annad a tha mothachail air mi-aghartachd do chinnidh agus gur léir dhuit gur sruth tha tràghadh iad, gur barrach tha seargadh iad, gur crodh tha dol an dìosgadh iad, gur treabhachas tha dol fàs iad, agus gur maith leat an sruth sin a bhi lìonadh, am barrach sin a bhi ùrar, an crodh sin a bhi toirt bainne, is an treabhachas sin a bhi fo bhàrr, teann ruinne. Triall far am faic thu an Deo-ghréine air a togail ri crann.

Ar leinn gu ’n cluinn sinn Ao-dòchasach a’ cànran gu ’m bheil e tuilleadh ’s anmoch air son ar bratach a thogail; gu ’m bheil a’ ghrian a’ cromadh air sléibhtean nan Gaidheal; is gu ’m bheil an Deo-ghréine a th’ ann ’na crith-sholus fann, a tha sìoladh troimh neul-bhrat a tha ’ga còmhdach ’s a’ bagairt a falach gu tur. Tha còrr is ceud bliadhna o na thòisich an cànran sin; is tha triall na gréine air sléibhtean nan Gaidheal fòs; is mur eil an Deo-ghréine, a thaobh nan neul duaichnidh


[TD 2]

shuas, cho brèagha, boillsgeach ’s a dh’ fhaodadh i bhi, tha fios gu ’m bheil gaothan nan uamhan ’nan dùisg ’s a’ borbnachadh; is ma dh’ éireas gu ’m brùchd iad a mach, co their nach cuir iad mar sgaoil na neòil a tha eadar sinne is ar grian.

Co iad na neòil so tha cur dall-bhrait air an t-solus, is a tha cumail air ais fàs is toradh is abuchadh an treabhachas nan Gaidheal? So iad na neòil: aineolas air eachdraidh is ealain is litreachas an cinnidh féin; déigh air àbhaistean—gu h-àraidh droch àbhaistean—nan coigreach; tograidhean baotha tha lagachadh spionnadh cuim, dealas cridhe is géiread inntinn; foill-labhairt nan coimheach; bòilich na muinntir dhùthchasaich; doilleireachd air a sìol-chur leis an dream a fhuair foghlum; tràillealachd air altrum leis na maithean. Co iad na gaothan is urrainn an dall-bhrat so a dh’ fhuadachadh? So iad na gaothan: eòlas air eachdraidh is air ealain is air litreachas a’ chinnidh d’ am buin iad; déigh air deagh àbhaistean an sinnsir; measarrachd an cainnt ’s an cleachdadh; faicill roimh ’n mhiodalaiche lìomhaidh a tha ’g iarraidh an ribeadh is an cumail ’na ghàradh càil féin; spiorad na saorsa is na neo-eismeileachd; diongmhaltas, fosgarrachd is fiùghantas. Sud iad na subhailcean a bheir fo mheas a rithis sluagh na Gaidhealtachd, an da chuid ’nam beachd féin is am beachd a’ choigrich.

Roimh theachd nan gaothan ud thog sinn ar crann, an dùil gu ’m faicear an aithghearr iad a’ cleasachd mu ’n t-sròl againne—an Deo-ghréine—’s i a’ tàladh sùilean ar cinnidh o amaideachd gu gliocas.

