[TD 149]

[Leabhar VII. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1912. Earrann 10.]

SGOIL-SHAMHRAIDH NA GAIDHLIG.

Bu mhiann leinn gu ’n d’ thugadh ar luchd-leùghaidh fainear rùn a Chomuinn a thaobh an Sgoil Shamhraidh a tha iad suidhichte a’ chumail ann an Ile Bhòidheach—Ile ghorm an fheòir—toiseach a cheud mhios de ’n fhoghar. Chaidh a cheud Sgoil Shamhraidh a chur air bonn anns an fhoghar, 1910, aig an Drochaid Ruaidh; agus, mar a tha fios aig mòran a tha gabhail tlachd ann an soirbheachadh na Gàidhlig, ’s ann an inntinn bean uasail àraidh a tha gle mhioghail air ar cànain a tharmaich an rùn. ’Nuair a tha cuid de ’r luchd-duthcha, a tha co-cheangailte ri oileanachadh dheth gach seòrsa, dripeil an àm an t-samhraidh ’s an fhoghair a’ stèidheachadh sgoilean de ’n t-seorsa seo mu thiomchioll an stéidh-teagaisg sin a tha iad a creidsinn ’ ni féum doibh féin ’s do ’n co-chreutairean, c’ arson a bhiodh na Gaidheil air dheireadh a chum a bhi ’g àrdachadh an cànain fhéin, a tha cho buadhmhor ri cànainean eile gu fosgladh na h-inntinn, agus ga h-àiteachadh air a leithid a dhòigh ’s gu ’m bì i comasach ann an tomhas sealbh a ghabhail air litreachas na tìre air fad. Cha ’n ’eil neach aig am bheil spéis do ’n Ghàidhlig nach bi ’guidhe gu ’m bì oidheirpean a Chomuinn soirbheachail, agus gu ’m bì a rùntan air an coimhlionadh gu pailt a thaobh na cùise seo. ’Se easbhuidh na ’s leòir a sgoilearan, an aon rud a chumas gnothaichean air ais. Ach tha sinn an dòchas gu ’m meas a mhuinntir a tha làn déidh do ’n Ghaidhlig, cuideachd ris an dream a tha ’mhiann a h-ionnsachadh, mar dhleasdanas an ainmean a chur a steach a dh’ ionnsuidh Run-Chleireach a Chomuinn gun dàil. Tha luchd-teagaisg ealanta air an taghadh cheana leis a Chomunn,—daoine ’ tha cleachdte, do bhrìgh an dréuchd, ri bhi ’g ionnsachadh òigridh. Bi òraidean ga ’n toirt seachad le uaislean a tha min eolach air cùisean na Gaidhealtachd, a litreachas agus a cànain. A thuileadh air seo gheibhear ceòl,—bha ceòl a leantuinn na Gàidhlig riamh. A nis tha e glé fhreagarrach gu ’m biodh an Sgoil Shamhraidh ’ga ’cur air bonn ann an Ile, an t-eilean anns an d’ rugadh am bard Mac an Leigh, agus Niall Mór Mac Ailpein, ughdar foclair Gàidhlig taitneach, air am bheil a h-uile sgoilear Gàidhlig eòlach. Cha ’n ’eil teagamh nach fhaighear ar cainnt na gloinead ann an Ile Bhòidheach fhathast, a dh’ aindeoin buaidh fasan na Galltachd. A bharrachd air seo cha ’n ’eil eilean eile anns a’ Ghailteachd a bheir bàrr air Ile ann am bòichead agus toradh. Mar sin is math a thoill e “Ile bhòidheach an fheòir.” Bidh eòlas agus slainte air a bhuileachadh air gach neach a cheanglas e féin ris an sgoil shamhraidh, oir bidh ullachadh air a dheanamh air son an comhartachd air gach dòigh.


[TD 150]

[Leabhar VII. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1912. Earrann 10.]

ARD SHEANADH EAGLAIS NA H-ALBA AGUS A GHAIDHLIG.

Air a mhios so a chaidh thuirt sinn focal na dhà anns a chainnt eile mar fhreagairt do ’n sgriobhadh—ath-ghearr a chuir Ard Sheanadh na h-Eaglaise a mach mu thimchioll tearcad oileannaich òga anns na colaisdean, a tha rùnachadh a bhi ’ deanamh deiseil air son searmonachadh an t-soisgeil anns a Ghàidhlig, agus cha do dh’ aontaich sinn ris na réusanan a thug na ministearan seachad. Beagan an déidh sin chumadh coinneamh ann an Dun-Eideann, agus thugadh barail eile air a phuing. An deidh na dinnearach—bhliadhnail a bhitheas a ’g ullachadh gu sonruichte a chum na ministearan a chruinneachadh air son a bhi ’toirt fainear suidheachadh na h-Eaglaise anns a Ghaidhealtachd, am measg cùisean eile, thachair gu ’n tug Diadhaire còir òraid seachad, agus bha e ’ caoidh cho tearc ’s a bha anns a Ghaidhealteachd ministearan òga comasach a Ghàidhlig a shearmonachadh le taitneas. Chomharlaich e do na h-oileanaich òga a dhol a dh’ fhuireach ràidh no leth-bhliadhna cuide ri seann chìobair a chum fior seol-labhairt na Gàidhlig ionnsachadh. Sud agaibh modh ùr na h-Eaglais! Co chuala riamh a leithid? Ag ionnsachadh Gàidhlig am measg mèilich chaorach agus comhartaich chon ann an leth-bhliadhna! ’S gann gu ’m faigh neach cìobair an diugh, as urrainn fead a dheanamh, nach bi a leigeadh ’s a stuigeaidh a choin ann an cainnt is gann a thuigeas e fhéin na ’ chù mar seo:—<eng>“Cam ear ahent.” “Ger away back oot pye.” “Laidh toon thêre.” “Cam in to my fught”<gai>—agus griasadan eile de ’n t-seorsa seo. Sin agaibh, a chuideachd, am modh ùr air son ionnsachadh Gàidhlig a chum a bhi searmonachadh an t-soisgeil shìorruidh air feadh na Gaidhealtachd! Nach e chulaidh-mhulaid e? Am bheil e neo-chomasach do Dhiadhairean ar n-Eaglaisean a thuigsinn, ma tha iad idir a creidsinn gur airidh na Gaidheil an Soisgeul a chluinntinn ’nan cànain fhéin, gu féum an t-ullachadh tòiseachadh ann an àm na h-oige, anns an sgoil? Cha ’n ’eil rathad eile ann. Am beagan a dh’ fhiach an seòl eile, cha d’ rinn iad ach cuis-bhùrta dhoibh féin a stréup ri bhith a cur fa chomhair an t-sluaigh nithean naomh ann an Gàidhlig nach d’ thugadh ach fiamh a ghàire air an luchd-éisdeachd, mar a thug ùrnuigh Shutair a rèir beachd ’Illeasbuig Aotroim:—

“ ’Nuair a theid thu do ’n chùbaid
Ni thu ùrnuigh bhios gleusda
Bidh cuid di ’na Gàidhlig
Is pàirt di ’na Béurla.

’S a chuid nach tuig càch dhi
Bheir i gàir’ air Fear-Gheusdo.”

Coimeas fear de ’n t-seòrsa seo ri aon de Dhiadhairean Móra na Gaidhealtachd, a tha nis aig fois shiorruidh. “Be ’n t-srathair an àite na dìollaid e.” Cha bu mhisde ministearan òga a bhith an dràsda ’s a rithist’ comhradh ri cìobair, no tàillear, no seann ghriasaiche. Mar is tric ’s ann aig fear-na-snàthaid, no aig fear-a-mhinidh a tha an t-eòlas is cuimite ’s is eugnaidh air a chainnt. Tha eagal oirnn mur a toir na h-Eaglaisean fainear ma thràth na cùisean seo, nach bi ann an deireadh a ghnothaich ach Béurla a mhàin anns gach cùpaid far am b’ abhaist cainnt dhrùiteach nan Gaidheal a bhith ’ riaghladh. Ma ’s e seo an dìleab a dh’ fhàgas na h-eaglaisean na ’n deidh, mo thruaighe! Abramaid aon uair eile nach ’eil ach an aon doigh gu seo a chumail air ais—a Ghàidhlig agus a litreachas anns gach sgoil. Mar a their na ministearan féin a comhdhunadh searmoin, “Fàgaidh sinn agaibh e.”


[TD 153]

[Leabhar VII. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1912. Earrann 10.]

COIR SAMHNA AIR LEANNAN.

(Chaidh seo a chur air leth air son a’ cheud duais aig Mòd Inbhir-nis am bliadhna. Le EACHANN MACDHUGHAIL.)

DEALBH-CHLUICH.

AN LUCHD-CLIUCHE.

Lachann Bàn—Fear an tighe, duineachan beag còir.

Sìle—Bean Lachainn.

Anna—Nighean Lachainn, cailin òg ghrinn shuairceil, an gaol air Niall Mac Ailein Oig.

Seonaid—An t-seanamhair (mathair Sìle).

Mairi Lachainn—Nighean brathar-athar do Lachainn (tha i a’ tarruing beagan suas am bliadhnachan, ’s nàdur spéis aice do Uilleam Lògabhaig).

Niall MacAilein Oig—Iasgair, gille òg sgairteil, an gaol air Anna.

Uilleam Lògabhaig—Leth sheana-ghille, mar an ceudna an gaol air Anna.

Gilleasbuig Buachaille—Propanach balaich.

Iain Ruadh, Seumas Bàn is gillean is nigheanan eile.

An t-aite. Tigh Lachainn Bhàin.

A’ CHIAD SHEALLADH.

TIGH LACHAINN BHAIN.

(Tha Anna aig cuibhill-shniomh agus a’ gabhail an òrain “ ’Se mo cheist an gille donn”—a’ Choisir chiuil, 29.)

SILE—So tog dheth Anna! Na ’m b’ e sin maraiche a bhiodh a’ tighinn fainear dhuit, ach seorsa de dh’ iasgair! Niall Mac Ailein Oig, maraiche bun a’ ruic. Iasgair san t-samhradh is druim-ri-balla ’sa gheamradh!

ANNA—O, chiall! am faod mi idir ceathramh òrain a ghabhail gun Niall Mac Ailein Oig a bhi air m’ ìnntinn ’s na chuspair do ’m luinneig; ach is fhearr dhuibhse, a mhàthair, leigeil le Niall, cha ’n ’eil e a’ cur dragha oirbh-se, agus tha e daonnan a’ toirt an aire air fhéin is air obair, ’s cha ’n ’eil e an taing fear san eilean, ’fhad ’s a chumas am Freasdal a shlàinte ris, agus a’ “Chuthag” gu daingeann dìonach fo chosaibh; agus ma chumas doineann geamhraidh còrr uair ri port e, cha ’n e sin iarrtas-san. Cha ’n i an leisg a chumas e co-dhiù agus cha mhò is e an t-eagal.

SILE—O, cha ’n ’eil ni agamsa an aghaidh Nèill bhochd, tha e gun teagamh a’ toirt an aire obair, ach dè am math a tha an sin, cha ghille e a tha a’ freagairt’ ortsa Anna, agus mar sin se mo chomhairle dhuit gun mhóran gnothaich a bhi agad ris. Is olc a fhreagradh e ort a bhi air t’ fhàgail ri aghaidh cuain agus gun fios co-dhiù a thigeadh am fear a bhiodh a’ cothachadh bèo-shlàint dhuit fhéin ’s do d’ phàisdean air ais bèo nuair a dh’ fhàgadh e thu sa mhadainn. Faic fhéin Uilleam Lògabhaig an sin, ged a tha e suas am bliadhnachan gun teagamh, nach—

SEONAID—Seadh agus e do dh’ eaglais is fhiach, a bhàrr air sin!

ANNA (a’ gàireachdainn gu cridheil)—O, Mhuire! nach sibh a tha sealltainn fada roimhibh. Mi fhéin ’s mo phàisdean, O, Mise, Mise!

SILE—Seadh thu fhéin ’s do phàisdean, ma dh’ fhaoidte gle bheag agad gu ’ chur ’nam béul, no mu ’n druim còmhla ris a’ sin. Is ann an sin a chi thu cò bha glic, thu féin no mise, ’nuair a chi thu Mairi Lachainn, no te-eigin eile air a deadh dhòigh aig Uilleam Lògabhaig agus a clann mu ’n cuairt oirre làn bìdh is aodaich, agus air an là air am bheil an diugh nach eil agad-sa ach ‘seadh’ a ràdh, agus gur a tu Bean Lògabhaig.

ANNA—A mhàthair, is mise bhur nighean agus tha còir agam air urram a thabhairt dhuibh, agus air bhur toil a dheanamh cho fad is a tha sin réusanta, ach thug mi dhuibh freagradh air an ni sin cheana, agus do Uilleam mar an ceudna. Cha ’n ’eil mise dol a ghabhail Uilleam Lògabhaig, oir cha ’n ’eil ni agam mu choinneamh, ged nach eil ni agam na aghaidh, agus a bharr air sin uile, tha mo ghealladh aig Niall Mac Ailein Oig mar thà.

SILE—O matà, leig thusa dhuit fhéin Anna, ach bidh an t-aithreachas ort is creid mise, ach (rithe féin) cha leig sinn leis a sud e fhathast.

LACHANN (a’ tighinn a stigh)—Tha coltach leam gu ’m bheil an taobh tuath làn sgadain; chunna mi bàta Fìneach shios an sin an ceart uair, thaghail i a stigh air son uisge ’s i air an t-slighe do na lochan. Tha mi cinnteach gu ’m bi a’ “Chuthag” i fhéin air falbh gun dàil, chi mi gu ’m bheil i aca muigh cùl na Sgeire Guirme far nach tràigh i.

SILE—Matà tha an t-àm aca car air choireigin a chur dhiù. Tha mi fhéin seachd sgìth ’g am feitheamh a’ dol mu ’n cuairt diomhain.

LACHANN—Nach ann mar sin a nis a thà, tha an t-iasgair bochd mi-fhortanach anns an t-seadh sin. Cha ’n fhaic na mnathan


[TD 154]

[Leabhar VII. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1912. Earrann 10.]

agus luchd-tìre e ach ’nuair a tha e diomha ain, ’s cha ’n ’eil am barail air ach bochd gu leòr. Ach ’nuair a tha an t-iasgair ’na uidheam ’s na éideadh, cha ’n ’eil na chòir ach eunlaith na mara, agus tuinn is doineann, cuan is iarmailt. Sin far am faicear e ’na dhuine. Faicibh e leis na tri sreathan san t-seol mhór, an ailm gu teanna-chruaidh na achlais, a churrac gu teann dlùth m’a ’mhalaidh, sa shùil ri taobh an fhuaraidh, ris an àirde n-iar-thuath, agus ciod leamsa bodach a’ chroinn seach e; bodach a’ chroinn a bhios ’na shuain ’na leabaidh agus an t-iasgair ’na chaithris air druim an t-sruth.

SILE—A dhuine gun tùr, nach toir thu an aire de tha thu ag ràdh. An leòr idir i fhéin bhi air a’ chuthach gun thusa bhi a’ cur fùdair rithe. Gu dearbh fhéin b’ e an coimeas e, slaodaire de dh’ iasgair ga chur os ceann fir baile le phaidhir each ’s le bhuaile chruidh-laoigh. A dhuine as do rian, ’s ann air nighinn m’ athar a thainig e.

SEONAID—Agus b’e sin an duine, t’ athair-se, seach daoine an là-’n diugh; balaich bhuachaillean, sin na fir-thighe a th’ againn ’san t-saoghal a tha an so; agus ged nach biodh ann ach an eaglais de ’n robh e.

LACHANN (a’ toirt aghaidh air an dorus ’s a togail a dhà làimh)—O, cailleachan na dunaich, na cailleachan a thachair ormsa! (Tachraich Niall air ’san dorus le chòta na achlais ’s a bhotainnean móra tarsainn air a ghualainn.) O, stigh a Nèill a laochain. Tha mi féin an dùil gur ann a tha thu a’ togail ri cuan; tha mi cluinntinn gu ’m bheil sgadan gu leòr mu thuath.

NIALL—Tha e coltach gu ’m bheil, agus tha sinne a’ dol a tharruing ris a’ Chaol an ceart uair. Tha mi dìreach a’ feitheamh ris na fir, ’s thug mi léum a stigh.

LACHANN—Gun teagamh, agus ’se do bheatha tighinn a stigh an so na h-uile là no oidhche a thig e ad’ cheann, ged a b’ ann aig gairm nan coileach a thigeadh tu gu cala.

SILE—Humh! nach b’ e cion a’ mhothaich e gu dearbh, mar nach biodh a thigh fhéin aige idir gu dol chuige.

SEONAID (a’ cur a boise ri sùilean)—Gille gun taing gu dearbh, cha ’n e fear de na balaich bhuachaillean a thachair ri m’ nighinn-sa. Ach cha ’n ’eil fios dé an eaglais de ’m bheil e.

ANNA (a’ deanamh gàire is ag éirigh ’na seasamh). Nach iad a tha trom ort a Nèill, ach coma leat iad, bidh tu far an aodainn a nis car greis. Cha ’n ’eil fios cuiu a chi sinn a rithist thu, tha mi cinnteach gur e an geamhradh a chuireas dhachaidh sibh, ma bhios ni ri fhaotainn.

SEONAID—Agus co bhios ’g an ionndrainn?

SILE—O, nach bi ceann an tighe aig Iain Dhùghaill; tuitidh e mu ’n tig iad.

NIALL (a’ deanadh air an dorus ’s e a’ gàireachdainn)—Nach iad na mnathan a tha sgaiteach an diugh, ’s ann orra tha am faobhar gionach, ge air bith dé rinn sibh orra a Lachainn. Tha mi féin a’ smaointinn gu ’m bheil cho math a bhi thar an aodainn. ’S ann is fhearr dhuibh fhéin falbh leinn.

LACHANN—O, Fhreasdail! Nach robh sin agam-sa comas nan cas, ach bha làtha dha sin, ged a tha mi an diugh air m’ fhàgail mu na dorsan.

NIALL (ri Anna gu beag)—Matà tha mi a’ creidsinn gur e an geamhradh a chuireas dhachaidh sinn gun teagamh, ach bidh mi a’ leigeil fios chugad.

SILE—O, chagardaich a’ chagardaich! is coma leam féin a’ chagardaich mhosach sin.

LACHANN—O, na cailleachan na cailleachan! is coma leam féin an caobadh mosach sin. Theid sinn a mach feuch de an coltas a th’ air an fheasgar a Nèill. ’S fhearr dhuit tighinn is na laoigh a chur a stigh Anna (ach cha ’n ’eil sealladh air na laoigh).

(Thig Anna a mach is gabhaidh Lachann leisgeul gu am fàgail leo féin.)

NIALL—Chi mi nach eil gean ro mhath air mnathan an nochd.

ANNA—Cha ’n ’eil a Nèill; cha leig iad tàmh dhomh a nis gus an till thu. Cha ’n ’eil ach Uilleam Lògabhaig, Uilleam Lògabhaig, an ceann mo mhàthar, ’s gu ’m b’ fhearr leam mi bhi air m’ fhàgail cùl a’ Bhogha Mhòir na an ceann a thighe.

NIALL—Leig thusa leo bhi bruidhinn, na leig ort gu ’m bheil thu ’g an cluinntinn, oir air a fad, cha bhi an uine fada agus cuiridh sinn cùisean a leth taobh nuair a thilleas mi.

ANNA—O, matà, cha ’n ’eil sin furasda dheanamh, ach ’s fheudar nach eil dòigh eile, air; co dhiù bidh mi a’ cluinntinn bhuait is cumaidh e suas m’ inntinn.

NIALL—Is tusa bhitheas sin, na h-uile cothrom a gheibh mi ged a b’ ann air mo dha ghlùin a sgriobhainn, ach chi mi na fir a’ tarruing sios agus is fheudar dhomh a bhi falbh. Slàn leat a ghaoil.

ANNA—Slàn leat ’s am Freasdal a bhi leat ’s ga d’ ghleidheadh. (Falbhaidh Niall is e a’ gabhail an orain, “Anna Mhìn Mheall-shuileach”—<eng>Modern Gaelic Bards<gai>, an t-séisd agus ruinn <eng>1, 2, and 4).<gai>


[TD 155]

[Leabhar VII. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1912. Earrann 10.]

(Dh’ fhaodadh Anna an so rann no dithis de òran freagarrach air bith eile a ghabhail).

Leigear a nuas am brat.

AN DARA SEALLADH.

TIGH LACHAINN BHAIN.

(Seonaidh is Sìle a stigh; Anna is Gilleasbaig Buachaille aig ceann an tighe).

ANNA (is i a’ faicinn Uilleam Lògabhaig a’ deanadh air an tigh.) Nis ’Illeasbaig bidh ceannach geal agad ormsa nuair a thig an sneachd, agus ugh-càsg mar an ceudna, ma gheibh thu a stigh fo ’n leabaidh agus gu ’n cluinn thu de bhios eadar na mnathan is Uilleam Lògabhaig, ach air do bheò, na faiceadh ’s na cluinneadh iad thu (fàgaidh i an sin an rathad air Uilleam a chum is nach faic e i).

(Tha Uilleam a’ gnogadh aig an dorus).

SILE—Cha ’n ’eil fhios co tha so a nis.

SEONAID—Ma ’s e coigreach a th’ ann biodh fios agad dé an eaglais de ’m bheil e, mu ’n leig thu steach e!

SILE (a’ fosgladh an doruis)—O, Uilleam an thusa th’ ann; thig a stigh a laochain n feuch am faigh sinn do naigheachd. Agus ciamar sin a tha sibh an diugh?

UILLEAM—O, thà gu gasda; ciamar sin a tha sibh féin air fad, ciamar a tha an t-seana-bhean?

SEONAID—O, thà mi air ghluasad a cheist, mar bhith an <eng>‘neuralati’<gai> mhosach so (<eng>neuralgia<gai>). Ach bidh mi daonnan gu math ’nuair a thig neach is toil leam ga m’ shealltainn. suidh a stigh ris an teine a mhic an deadh athar.

(Thig am bauachaille a stigh gu fòil is theid e a stigh fo leabaidh gun neach ga fhaicinn).

UILLEAM—Cha ’n ’eil Anna a stigh; shaoil mi gur i a chunna mi aig ceann an tighe. Cia mar a tha i an diugh?

SILE—O, tha i mu ’n cuairt an àit-éigin, ach cha ’n ’eil gean còir oirre. Cha ’n ’eil iomradh a’ tighinn air an fhleasgach ud ’s e nis air falbh seachd seachduinean; co dhiù ’se sin a beachd-sa. Thainig litir eile an raoir ged tha, ach (an guth beag) chaidh i an taobh a chaidh an còrr. Esan gu dearbh, ’nuair a bhiodh de chridhe aige litir a chur gu m’ nighinn-sa.

SEONAID—O, cùl mo laimhé ris ged nach biodh ann ach e bhi de dh’ eaglaise nam <eng>P. Q’s<gai>.

UILLEAM—Ach dé mar a tha cùisean ri bhi a nis! Am bheil ni aice ri ràdh na ’m bheil dad ùr agaibh fhéin?

SILE—Cha ’n ’eil dìreach ach gu ’m féum i sgur de a gòraiche, agus de a cion mothaich, ’s an gnothach a chur a leth taobh cho luath ’s a ghabhas e deanadh. Tha a h-athair ga milleadh co dhiù, ach chuir mise sin a leth taobh air madainn an diugh; dh’ fhàg e mo làthair mu dheireadh ’s rinn e cleas a’ mhuilt aig Dòmhnull Ruadh, thug e am monadh air, ’s cha ’n fhaca mi a shùil bhuaithe sin, agus cha ’n fhaic gus an cuir oidhche dhachaidh e.

UILLEAM—Seadh, agus ciamar a bheir sinn an ath ionnsaidh?

SILE—Nach i oidhche Di-mairt so tighinn Oidhche Shamhna?

UILLEAM—is i.

SILE—Matà cha ’n fhaca tusa riamh leithid Anna gu cumail ris na seann chleachdainnean sin a bhiodh aig na Gàidheal, agus an rud nach creid i féin, bheir mise oirre a chreidsinn ma bhios tusa aig laimh an oidhche sin.

UILLEAM—Tha mise deas gu ni sam bith a dheanamh a chuireas sibh romham, a mhàin ma gheibh mi ’ gealladh bho Anna ri linn, mu ’n till an ceòthallan ud.

SILE—So agad e matà. Bidh tusa mu ’n cuairt, ach cha tig thu a stigh ’s cha nochd thu thu féin ni ’s lugha na gu ’n teid mise mach gu d’ sheoladh. Ach ’nuair a theid Anna mach a chriaradh gulm na mona, nochd thu féin eadar i ’s a’ ghealach làn, agus feuch gu ’n aithnich i thu; no ma ’s ann do ’n t-sabhal a theid i a chriaradh an eorna, gabh troimh seachad oirre gun ghuth a ràdh, agus ma theid i a spioladh suip as a’ mhulan choirce ’nuair a their i,—‘Tha Anna an so a’ spioladh suip á sguaib, sguab chruinn chraobagach an taobh a’ mhulain, freagair thusa mi a rogha céile ma tha thu ’n so a nochd,’ an sin their thusa,—‘Tha Uilleam Lògabhaig an so a’ spioladh suip á sguaib chruinn, chuimir, chraobhagaich mo leannain, is mi do rogha céile ’s mi ort an geall?

UILLEAM—Gasda, gasda! nach sibh féin mo ghalad.

SILE—Agus ni mi féin ’s a seanamhair an còrr, agus creididh Anna gur tusa th’ air a chur a mach dhi ’s ni i féin leagta ris a chùis agus—, ach so fear an tighe mu dheireadh ’s na abair an còrr. Cha do bhàthadh e an luirg mairt, an déidh na h-uile rud.

(Thig Lachann a stigh agus eallach fraoich air a dhruim).

UILLEAM—A laochaina Lachainn! ’S ann annaibh féin a bha an spiorad. Is ann a chuireas sibh tàmailt air na fir òga leis na h-eallaich. Ach nach neònach leam féin


[TD 156]

[Leabhar VII. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1912. Earrann 10.]

sibh ’g ar marbhadh a’ tarruing fraoich air bhur muin agus eich a bhaile a falbh diomhain, agus a mach gu ruige an t-àm so dh’ fheasgar!

LACHANN—Matà ’s tusa dh’ fhaodadh sin a radh, ach an cuala tu riamh de thubhairt Donnachadh Bàn?

SEONAID—Dé an eaglais de ’n robh esan? Cha chuala mi iomradh—

UILLEAM—Cha ’n ’eil fios agam a Lachainn; is ioma rud a thubhairt an duine còir.

LACHANN—Nach d’ thubhairt e ‘gur mairg air na thachair bean bhéumach aig am bheil am béul gun fhaitheam? sin agadsa dé chuir mise do ’n mhonadh.

SILE—So, tog de d’ Dhonnachadh Bàn, b’ fhearr dhuit gu mór tighinn dhachaidh an àm gun do dhìnmeir a bhi am poit an oir an teine an sin fad an fheasgair.

(Suidhidh Lachann sios gu h-aithghearr).

LACHAINN—Seadh Uilleam, agus dé do naidheachd? Ciamar a tha iad agaibh no de tha sibh trang ris?

UILLEAM—Cha ’n ’eil ni is fhiach a’ dol air aghaidh, ’s tha sinn uile gu math. Bha sinn caran trang aig buain buntata gu so fhéin. Cha ’n ’eil na làmhan ach gann ged tha, ’s tha mo mhàthair cho deireasach.

LACHANN—Tha am boirionnach còir, ach dé nach faic thu mi féin ged is òg mi seach ise, an lòinidh brath mo mharbhadh. Cha tig an aois na h-aonar Uilleam.

UILLEAM—O, gun teagamh, nach e sin agaibhe; agus tha mise cur romham gu ’m bi nithean air bonn ni ’s fhearr mu ’n tig bliadhna eile. Tha mi féin a’ streap a suas a nis agus cha ’n ’eil mi a’ smaointinn gur urrainn dhomh ni is fhearr a dheanadh na bean-tighe fhaotainn.

LACHANN—Matà gu dearbh na ’m biodh tu glic tha an t-àm agad. ’S fhada bho ’n a chomhairlich mise sin dhuit. Tha nighean brathair m’ athair fhéin, Mairi Lachainn, thall laimh riut an sin, agus rud aice cuideachd (ni Sìle casad). Tha mise ag ràdh riut nach b’ urrainn dhuit ni a b’ fhearr a dheanamh; cha ’n ’eil i òg ’s cha ’n ’eil i sean, ach dìreach an aois ghlic gu pòsadh.

SILE—Agus is ise bhios gu math dheth, ge air bith có i, Uilleam. Is ise gheabh am fear tighe, agus cha d’ thubhairt mi sin a chionn thu féin a bhi ’san éisdeachd.

SEONAID—Ged nach biodh ann ach an eaglais de ’m bheil an gille còir.

UILLEAM—Matà a Lachainn, bho ’n tha sinn mu ’n chùis, gun teagamh sam bith ’s i nighean ghasda thà am Mairi Lachainn, agus bha aon uair rud beag eadruinn, ’s tha mi a’ creidsinn gur toil leatha mi fhathast, ach is i Anna do nighean air am bheil mi an geall, agus tha dòchas agam nach cuir sibhse cnap-starradh air bith ’san rathad orm.

LACHANN—Matà gu dearbh fhein cha chuir mise cnap-starradh ’san rathad, agus cha mhò a bheir mi as e. Tha i aig a saor thoil fhéin, agus deanadh i a roghainn. Cha ’n e nach eil a leòr ùine aice fhathast.

SILE—Cha bhi i air a saor thoil fhéin idir, ’nuair a thig gille measail ga h-iarraidh. Bheir mise an deadh aire nach eil i dol ga <eng>insult<gai>adh le dhiultainn.

LACHANN—<eng>Result<gai>adh ann no as, cha ghabh mise an còrr gnothaich ribh air taobh seach taobh. Thug mi fad an làtha an diugh anns a’ mhonadh air tailleabh bhur gnothaichean, agus gun na chuirinn fo m’ chùlaig, no anns a’ phiob, de ’n tombaca am phòca, gu suaimhneas a thoirt domh, agus leis a’ sin bithibh dìreach a’ cagnadh a cheile.

(Thig Anna a stigh is i seinn luinneig agus beiridh i air laimh air Uilleamh. Siolpaidh am buachaille a mach gun fhios.)

SILE—C’ àite ghalad an robh thusa? Tha Uilleam an so bho chionn uair a dh’ ùine agus thusa feadh a’ bhaile.

ANNA—Tha mise gun teagamh toilichte Uilleam fhaicinn a mhàthair, ach nach cumadh sibh fein is mo sheanamhair an seanachas e.

SILE—Chumadh, ach ’sann ga do shealltainn-sa a thainig e Anna, agus is tu a dh’ fhaodadh a bhi mór asad fhéin, Uilleam Lògabhaig a thiginn a nail an so a dh’ aon obair ga d’ fhaicinn.

SEONAID—Ged nach biodh ann ach an eaglais de ’m bheil e.

SILE—Seadh, agus tha e a’ tighinn a nall gu goirid ’nuair a gheibh e gach ni air dòigh, agus a’ dol a thoirt tairgse dhuit-se Anna nach faigh thu na h-uile làtha. Tha ’na bheachd bean a chur an ceann a thighe, agus is tusa an aon té air am bheil a chridhe an geall.

ANNA—Matà thug mise freagairt air a sin cheana a mhàthair, dhuibh féin agus do Uilleam.

SILE—Gu dè tha thu ag ràdh! (ri Lachainn.) Seadh bruidhinn rithe a nis.

LACHANN—Matà gu dearbh cha bhruidhinn, tha mise ga ’fàgail aig a toil fhein.


[TD 157]

[Leabhar VII. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1912. Earrann 10.]

SILE—A dhuine! nach ann agamsa tha am fear-tighe.

SEONAID—O, fir-thighe an t-saoghail a tha an so! Balaich bhuachaillean; sin na fir-thighe tha an diugh againn.

UILLEAM (ag eirigh)—O matà, bidh mi a falbh an dràsda co dhiù, ach thig mi a rithist gun dàil agus faodaidh gu ’m bi saod ni ’s fhearr air an nighinn.

LACHANN—Am bi thu againn Oidhche Shamhna? Di-mairt so tighinn, nach i?

UILLEAM—<eng>Um—well—<gai>, cha ’n ’eil mi ag ràdh gu ’m bì a Lachainn, ach chi mi, co dhiù, cha bhi mi fada gun tighinn. Oidhche mhath leibh an dràsda.

UILE—Oidhche mhath, oidhche mhath Uilleam.

(Falbhaidh Uilleam. Theid Lachann am mach gun dàil.)

SILE—Agus ’si oidhche Di-mairt so tighinn Oidhche Shamhna! (Ri Seonaid). An cuala sibhse riamh gillean is nigheanan a dh’ fhaicinn an céile pòsda Oidhche Shamhna ’nuair a rachadh iad a mach leo féin do ’n t-sabhal, no do ’n chruaich mhona, agus teannadh ri criaradh?

SEONAID—Gu dearbh chuala agus chunnaic—ged nach eil e uile gu léir a réir teagasg eaglaise.

SILE—Chuala mi sibh ag ràdh nach biodh e rathail dol an aghaidh an ni a bhiodh air fhoillseachad do dhaoine an oidhche sin. Nach biodh e dìreach mar gu ’n cuireadh neach an aghaidh an Fhreasdail fhéin.

SEONAID—Cha ’n ’eil e sin, rathail, no freagarrach; agus cha deach le aon a dh’ fheuch ris riamh. Tha e air a ràdh nach eil ni coltach ri cur le ni sam bith a chithear an oidhche sin.

SILE—O, matà, is fasan e a tha gle ghòrach, ach tha fios nach bi an òigridh ’nan òigridh, mur a bi iad ris.

ANNA—Cha ’n ’eil mi fhéin a’ faicinn ni ceàrr ann, agus cha ’n ’eil mi an dùil gu ’m faca mi ni as an rathad riamh, ged is iomad bun càil a spion mi a’ gàradh, is sop a spion mi a’ mulan.

SILE—Matà is mise tha làn chinnteach gu ’n spion thu iad mar an ceudna, air an t-Samhain so cho math ri Samhnaibh eile.

ANNA (le gàire cridheil)—Matà gu dearbh ’s mise a spionas.

SILE (rithe fhéin)—Agus chi thu Uilleam Lògabhaig eadar thu ’s a’ ghealach làn, no cluinnidh tu e taobh eile a’ mhulain, agus ni mi fhéin is do sheanamhair an corr an lath ’r na mhaireach.

Leigear a nuas am brat.

(Ri leantuinn).
