[TD 165]

[Leabhar VII. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1912. Earrann 11.]

AM MOD.

Tha am Mòd a’ teannadh ruinn, agus tha sinn a’ cluinntinn deadh iomradh mu ’n ullachadh a tha a’ dol air adhart. Cha ’n ’eil muinntir Inbhir-nis ’nan tàmh, agus a rèir a h-uile coltas, bidh Mòd ciatach againn mu dheireadh an fhogair. Cuiridh Gàidheil na h-Airde Tuath agus crìochan eile, meas orra fhein agus air prìomh-bhaile na Gaidhealtachd, ma bhios iad ’nan ciadan an làthair. Tha sinn a’ tuigsinn gu ’m bheil móran luchd-farpuis as gach àite suidhichte ri ’ bhi aig a’ Mhòd—gach neach làn dòchais duais a’ chosnadh. ’S cinnteach nach cluinnear facal ach Gàidhlig air sràidean Inbhir-nis an làtha sin. Co dhiùbh ’ chluinneas no nach cluinn, bu choir ar Comh-Ghaidheil bòid a’ ghabhail nach bruidhneadh iad lideadh nam measg fhéin ach cànain na dùthcha. Ma ni iad sin, bheir coigrich fainear nach eil nàire sam bith oirnn a bhi ag àrdachadh na Gàidhlig is a toirt di a còir fhéin. Bitheamaid eudmhor ma tà anns a’chùis seo.

A’ CHLANN BHEAG AGUS AM MÒD.

Cha bhiodh Mòd sam bith ach glé neo-chridheil as aonais na cloinne. Cha ’n ’eil fuaim inneal-ciùil air thalamh cho taitneach, no cho bòidheach ri co-sheirm chloinne, ionnsuichte ri seinn. Cha deach an ribheid sin riamh a dheanadh, coimeas ris na téudan a th’ann am muinealan na h-òigridh. ’S mór an toileachadh ma tà gu ’m bheil a leithid de dh’ àireamh de Chòisrean-Oigridh a’ cur sios an ainmeannan air son na comh-strigh a tha rompa. ’S fhiach fear-teagaisg gach Còisir taing air son a sheirbhis ag ionnsuchadh na cloinne, co dhiùbh ’bhuinnigeas iad duàis no nach buinnig. Gu dearbh rachamaid na b’ fhaide na seo; ’s e sin (nan gabhadh a dheanamh) duàis shònruichte do gach fear, oir tha iad a cur comain air a’ Chomunn, agus air an dùthaich.

Tha pàirt eile de dh’ obair a’ Mhòid a tha ro thaitneach cho maith ri seinn; ’s e sin bèul-aithris na h-òigridh. Bu chòir do na h-uile fear-teagaisg a bhi meas mar dhleasdnas sònruichte an òigridh ullachadh air a leithid a dhòigh agus gu ’m biodh iad comasach agus ealanta a’ chainnt mhàthaireal aithris gu tlachdmhor, air an socair, agus gach neart-ghuth ’ na àite fhéin, a chum brìgh an rosg ’ fhoillseachadh. Bheir seo toileachas do ’n luchd-éisdeachd agus do na britheamhnan. Tha a’ chomhairle cheudna so-fhreagarrach do dh’ earran nan Inbheach.

Tha ’n t-Iuchar (am mios buidhe) a nis air dol seachad, agus bithidh an Lunasdal ann mu ’n teid an ath àireamh de ’n “Deo-Gréine” a’ chlobhualadh. Ged a tha sinn a


[TD 166]

[Leabhar VII. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1912. Earrann 11.]

tàmh am measg nan Gall ’s a ghuail, tha ar smaointean an dràsda ’s a rithist air ar càirdean ’s a’ Ghàidhealtachd. Tha aig an àm seo gach neach, ’tha idir comasach, trang a’ buain ’s a’ tiormachadh na mòna, agus an dèidh sin ’ga cruachadh air an t-sliabh, no ’ga tarruing dhachaidh a chum cruach mhór a thogail aig ceann an tighe, air chor agus gu ’m bi nis leòr de chonnadh aca ma choinneamh a’ gheamhraidh. Is obair ghoirt, fhad ’s a mhaireas i, a th’ ann a bhi ’ buain mhòna. Ach ma bhios an sìde fàbharach, cha bhi cridhealas gann, oir cha ’n ’eil maighstir no gréidhear os cionn nan gillean no nan caileagan ga ’n cumail ris. Ma thachras do dh’ fear-turuis a bhi ’ teachd mu ’n cuairt mu mheadhoin làtha brèagh grianach, ma dh’ fhaoidteadh gu ’m faic e dithis no triùir ga ’m blianagaich fhéin am measg an fhraoich ’s an roid, neo air bruach na h-aibhne ag eisdeachd ri torman an uillt agus ceileireadh nan èun, a’ feitheamh gus an dean na caileagan an dineir deiseil ri teine fo bhun creige. Ach tha iad air fas cho Gallda an diugh ’s nach dean an gnothach ach <eng>lemonade<gai> is brioscaidean ged is e an tea is bitheanta. Ach chithear fhathast air feadh na tìre na breacagan briagh coirce, am bonnach-cruinneachd tiugh, agus plàsd de dh’ ìm ùr air. Agus ma bhios cùisean eile ceart aig an tighe, cò nach taghadh caitheamh-beatha de ’n t-seòrsa seo an àite straighlich, is upraid, is gleadhraich Ghlaschu mhoir nan stìopall, far nach faic thu ach cabhsair cruaidh gun urrad agus bileag de n’ fhéur; agus an uair a dh’ éireas tu ’sa mhaduinn, an àite do shùilean fhosgladh air sléibhtean is muir, cha ’n fhaic thu ach ballachan fuar. Tha na goill ag ràdh mar ghnath-fhocal:—’S e an Cruithfhear a rinn an dùthaich, ach ’s e an duine a rinn am baile mór.

Tha sinn a creidsinn gu ’n deachaidh là na fìor-bhochdainn seachad far na Gaidhealtachd, agus bha ’n t-àm aige. Tha an sluagh a nis air tomhas mór de ’n còraichean fhaighinn troimh na laghannan a chaidh a chur air bonn ’o àm gu àm, agus is mór an toil-inntinin a chuireas e air fear-turuis a bhi ’g amharc air a leithid de fhàrdaichean sgiobalta, comhfhurtail, air an togail, mar a bha Domhnull nan òran (am Bàrd Sgiathanach) a ràdh mu aitreabh Ruairi, “le aol ’s le claehan, cho geal ri sneachda na garbhlaich.” Tha cothrom a nis aig ar luchd-dùthcha pàirt de ’n tìr a mhealtuinn air dhòigh nach gabhadh a dheanadh dà-fhichead bliadhna roimhe seo. Gu ’m bu fada beò iad agus ceò dhe ’n tighean. Tha sùil na Pàrlamaid air tionndadh ris an duine-bhochd ma dheireadh.


[TD 178]

[Leabhar VII. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1912. Earrann 11.]

DORLACH DE SHEAN-FHACAIL.

Bha na sean daoine a’ creidsinn gu’m bheil feartan a tha co-cheangailte ri cuirp is inntinn dhaoine a’ ruithe ’s an fhuil, no mar a their sinn anns a’ Bheurla, <eng>Heredity<gai>. Mar sin tha na h-uibhir de shean-fhocail cumanta na’m measg. So agad dòrlach beag dhuibh:—

“Mac mar an t-athair.”

“Dh’ aithnich mi gur meann a bheireadh a’ ghobhar.”

“Cha tig o ’n mhuic ach uircein.

“Cha tig as a’ phoit ach an toit a bhitheas innte.”

“An rud a chinneas ’s a’ chnáimh, cha tig e as an fheòil.”

“Cha d’ thàinig ubh mór riamh o’n dreathan-donn.”

“Bu dual do laogh an fhéidh ruith a bhi aige.”

“Bu dual tòchd an ime ’bhi air a bhlàthaich.”

“Ciod a dh’ iarradh tu air bó, ach gnòsad.”

“Theid dubhag ri dualchas.”

“Cha d’ thainig eun glan riamh a nead a’ chlamhain.”

“An galair a’ bhitheas ’s a’ mhathair, is gnàth leis a bhi ’s an nighinn.”


<eng>COMUNN NEWS.<gai>

COMUNN GAIDHEALACH BHÓID.—Air feasgar Dihaoine, 4 là ’n Ogmhios, dh’ fheith buidheann de Luchd Riaghlaidh a’ Chomuinn seò air Bean R. A Mhic Fhionnlaidh na tigh fhéin ann am Bealach a’ Ghaoith, agus ghìfteadh dhith’ ann an ainn a’ Chomuinn làmh-fhail òir mar chuimhneachan dhith air dhith bhi falbh, le a fear-céile ’sa teaghlach, thar cuan gu Canada. Thug Caiptein Mac Uaraig an tabhartas dhith ann am briathran ciùin, measail; agus neartaichadh sin le labhairt Mhgrn. M. MhicCoinnich Ghilleasbuig Chaimbeul, agus Iain Mhic Phail; gach aon a toirt meas, onoir agus cliù dhith’ air son an obair mhór agus an cuideachadh làidir a thug i seachad na run chléireach do ’n chomunn fad sé bliadhna. Thug Bean Mhic Fhionnlaidh agus an duine coir as céile dhith an taing seachad ann am beagan fhacal a nochd an gràdh a bh’ aca do Chomunn Gaidhealach Bhòid. Le sìor-ghuidhean o’ mhóran, air son an beatha, sònas agus saibhreas, sheòl iad ’o Chluaidh air an 8mh làtha, ’s tha fiughar againn gu ’m bheil iad sabhailt thall.

