[TD 181]

[Leabhar VII. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1912. Earrann 12.]

CONTEN GAIDHEALACH AIR ACHD GU IRE.

Rugadh e ’san Oban, agus chaidh àrachadh ’s a thogail gu inbhe le Gaidheil air feadh Alba. Cha robh an naoidhean fada gun bhanaltrum fhaighinn, agus dh’ fhàs e a suas ann an deadh-ghean a luchd-duthcha anns gach àite, air chor agus gu bheil e nis air teachd gu ire bliadhna-air-fhichead. Tha e ’guidhe air a chairdean a bhi dileas do ’n t-sean chanain, a bhi a’ dluthachadh ri cheile mar ’o sheann. Chìtear o ’n chùnntas a tha Siorram Caimbeul a’ toirt seachad anns an àireamh seo de ’n Deo-Greine na h-oidhirpean a rinn an Comunn Lathurnach ma ’s deach aca An Comunn Gaidhealach a thoirt gu bith, agus ’s dòcha gur beag a shaoil iad aig an am, gu ’m biodh a’ bhuil cho buadhach. Ach nach h-iomadh soilleirachadh a th’ againn o mhóran de ghnothaichean an t-saoghail air nithean toirteil a’ fàs o rudan beaga. ’S amhuil sin An Comunn Gaidhealach. Chì sibh aon uair eile air an duilleig seo dealbh nan seòid a chuir air bonn e. Ged do fhaiceair e ann an Deo-Greine 1905, ’s fhiach e àite fhaighinn a rithist, agus gu h-àraidh aig an àm seo.

’Nuair a bheir sinn fainear staid na Gàidhlig ’san àm ud, cha ’n urrainn sinn ach cliù a bhuileachadh air a’ bhuidheann bheag a dh’ fhoillsich a leithid de dh’ éud ’s de mhisneach, ged nach robh an rathad a bha rompa gle shoilleir. Ach dhearbh na thachair na dhéigh sin nach robh iad air am mealladh ’n an dòchas. Thainig muinntir eile fo bhuaidh a’ cheart éud, agus sgaoil e air feadh na Gaidhealtachd, air chor agus gu’n d’ fhairich neach an siod ’s an seo a chuisle bualadh na bu threise air dha ’bhi a’ faireachadh bàigh agus gràdh do dhùthach ’s d’a cànain. Dhùsgadh ’na chom na h-èibhleagan a bha, cha mhòr, air dol as, agus las teine nach teid a mhùthachadh air chabhaig. Thòisich an t-ath-leasachadh. Bha ’n t-atharrachadh aithnichte, agus bha a’ chuid d’am b’àbhaist a bhi caoin-shuarach mu thimchioll a’ chainnt mhàthaireil a nis a’ gabhail tlachd innte, agus shrìochd iad ris a’ bhuaidh-tharruing a th ìnnte mar chànain, agus thainig rudeigin de ’meas a’ stigh orra. Gun amharus tha i air fàs fasanta ’nuair a tha na h-uaislean ga h-ionnsachadh cho math ris na h-ìslean. Bha luchd eolas-chainntean o chionn fhada a’ rùdhrach innte air son an gnothuich féin, agus ’ga rannsachadh air son na nithibh luachmhor a th ’innte a chum soilleireachadh a chur air cànain eile. Tha iad a’ co-dhunadh gu ’m bheil i dlùth ann an daimh


[TD 182]

[Leabhar VII. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1912. Earrann 12.]

ris na cànainean is aosmhoire air an talamh. Mu choinneamh seo tha beagan ’n ar measg a’ leigeil orra nach ’eil Gaidheil a tha dealaidh mu ’n Ghàidhlig ach fo bhuaidh nadur de smuain, no faireachadh inntinn a dh’ aomas neach fo uachdranachd nithean nach seas mu choinneamh riaghladh réusain. Ach tha a’ chuid is mò de bheath’ a’ chinne daonna ann an tomhas mór no beag fo chumhachd an fhaireachaidh seo. Réuson ann no as, chuir e cuid de chinnich na Rionn-Eorpa ’an claiginn a cheile gu cogaidhean fuilteach ionnus gu ’n do dh’ iomain e na mìltean gu bàs gaisgeil, agus bhrosnaich e na Gaidheil anns na linnean a dh’ fhalbh. Tha e fillte agus tointe ann an gnè a’ Ghaidheil, tha e ’san inneach ’s anns an dlùth, co dhiubh ’dh’ aideacheas e e, no nach aidich. Ma chuidicheas am faireachadh inntinn seo Ath-Leasachadh ar cainnt, a chum agus gu ’m bi an t-sean chànain, oighreachd nan seòid a dh’ fhalbh, ’g a cumail bèo, agus an comharraidhean cinnideil air an teisrigeadh o ’bhi g’ am bàthadh anns an t-sruth Shasunnaich, cò ’tha cho dàna ’s a ghabhas air a radh gur e faoineas a th’ann. An e rud faoin a th ’ann gu ’n rachadh na Gaidheil fodha ann an dìg na di-chuimhne, agus nach biodh an ainm agus an tréubhantas ach mar sgéul a chaidh seachad, ’nuair a bhios an ath ghinealach air teachd gu ìre? Chan e, chan e! Cha teid an t-sean chainnt fodha fhad ’s a bhios sradag de dh-uaill agus àrd-aigne a’ ghineil o na thàrmaich sinn ’ga cumail bèo. Tha sinn am measg a’ chuid a tha ’creidsinn gu ’m bheil spiorad neo-shùimealachd mu chomharraidhean cinnideil na mheadhoin crionaidh no seargaidh air fàs tairbheartach a’ chinnich sin.

’S cinnteach gu ’n do chuir a bhi beachdachadh air obair Comunn nan Cuimreach (<eng>Eisteddfod<gai>) smuain ann an inntinn nan Lathurnach obair coimh-ionann fheuchainn. Co-dhiubh, chuir iad an guaillibh ri cheile, agus chaidh An Comunn Gaidhealach a chur air bunait air an la ma dheireadh de ’n Ghiblein, 1891. Cha robh luchd-taic gann, agus cha robh e duilich luchd-dreuchd fhaotainn; chaidh gairm fholluiseach a chur a’ mach ann am Beurla ’s an Gàidhlig a’ leigeil fhaicinn do ’n t-sluagh an rùn agus a chrioch a bha ’n an inntinn, agus am féum a bha air cuideachadh airgiod agus bàigh a thaobh na h-oidhirp. Cuiridh muinntir ’tha làn de mhisnich, geilt an dàrna taobh. Sin mar a bha ’chùis seo. Cha robh bacadh no tionndadh air ais ann ’nuair a bha creideamh agus dòchas a’ riaghladh a’ ghnothuich. Chumadh a’ chéud Mhòd anns an Oban o chionn bliadhn’-air-fhichead, agus bha an dara ’s an treas fear ann, do bhrigh s nach faighte àite eile a ghabhadh os laimh e. ’S e Mac Diuc Earra-Ghaidheal a bha na cheann-suidhe. ’Na dheigh sin chumadh e anns na bailtean is mò air Galltachd ’s air Gaidhealtachd. Cha robh clar-iomairt a’ cheud mhòid ach beag, cha d’ thainig ach mu leth-cheud air adhart a chum pàirt a ghabhail anns na co-fharpaisean; ach mar a theirear, ’S ann uidh air ’n uidhe a thogar an caisteal, agus mar a bha na bliadhnachan a’ dol seachad, bha ’n clar-iomairt a’ fàs na bu mhòdha air chor agus gu ’m féum e nis tri laithean a chum an obair a chriochnachadh. Tha seo a’ foillseachadh méud agus farsuingeachd a’ Chomuinn an diugh.

Chuidich a’ chuibhrionn a thainig air a’ Chomunn leis an Fheill mhòr, a mheanglanan a sgaoileadh na b’ fhaide. Nach do nochd a’ Bhan-Phrionnsa fhéin agus Diuc Earra-Ghaidheal, àrd-uaislean eile, maithre agus maithean Ghlascho cuide ri na h-uidhir de Bhaintighearnan, gu ’m b’ fhiach an Gaidheal agus a chànain an t-àite a bha dligheach doibh fhaotainn am measg chinnich na Rioghachd? An deigh sin thainig an “Clachan” a’ leasachadh a stòrais. Tha féum air uile, ged a bhiodh an còr ann, mar chul-taic do na h-Ealdhain agus na Lamh-Oibre, gun ghuth air nithibh cudthromach eile, a tha fo riaghladh a’ Chomuinn.

Bithtear a’ cur as leth nan Gaidheal an dràsda ’s a rithist gu ’m bheil iad buailteach a bhi a’ gabhail an rathaid fhéin, agus nach eil am bith, no ’n gloir-mhiann, a th’ annta toillichte a’ bhi a’ dol a sealladh am measg a’ mhor-shluaigh, agus nach gabh iad ris gu ’m bi obair sam bith toirteil mur ’bi iad fein air a stiùir. Cha ’n urrainn a h-uile fear a bhi air an stiùir, agus tha féum air spiorad neo-fhéineil a chum gu ’m bi cùisean a’ dol air adhart gu socrach aig gach comunn is còisir. Bho shean cha robh móran de spiorad an aonaidh anns a’ Ghaidheal, agus bu mhór am beúd, oir chaill e gu trom air a shon ann an iomadh dòigh. ’S cinnteach gur toigh le cuid de Ghaidheil a bhi a’ griobadh a cheile. ’S dòcha nach ’eil móran de fhior-naimhdeas ann ged nach ’eil dad de stà ann mu dheireadh, ach cùl mo làimhe ris an tiolpadair ’s an gille-biogarra. Bitheamaid aonaichte ann an dìlseachd do ’r cainnt ’s do’r duthaich. Seasamaid ri guaillibh a cheile.


[TD 186]

[Leabhar VII. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1912. Earrann 12.]

O LEANABAS GU FEARALAS.

LE COINNEACH MACLEOID.

Tha bliadhna air fhichead ann o’n chuireadh air chois An Comunn Gaidhealach; tha e nis air tighinn gu ìreachd duine; is ma tha an smior a reir na h-aoise, tha na laithean leanabail air dol seachad, tha na laithean fearail air tighinn. Bu chaomh le ar daoine riamh, gu sonraichte aig a leithid so a dh’àm, a bhi sealltuinn as an déidh; am bitheantas, is fheudar aideachadh, le sùil na h-ionndrainn, ma bha no nach robh gath de ’n bhreitheamh innte. Is gun teagamh tha obair an la an diugh air a dealbh is air a snasadh trid sgàthan an la an dé, is cha dhiomhanas idir stad a chur air ar ceum an drasda is a rithisd, is a radh ruinn fein: “An robh sud ceart, no am faodadh e bhi na b’ fhearr? an robh so cearr, is an gabh e leasachadh?” Ach anns a’ cheart uair is buannachdaile gu mor dhuinn sealltuinn romhainn na as ar déidh. Ma rinn sinn deagh-obair anns na laithean a dh’ fhalbh, molaidh an obair sin i fein; ma rinn sinn obair chearbach, is leoir an dìteadh a miosad. Foghnaidh aon fhacal, mata, a thaobh an la an dé. Cha bhiodh e iomchuidh, is cha leigeadh ar meamhair no ar cogais leinn, di-chuimhne dheanamh air na braithrean a shaothraich anns a’ Chomunn anns na laithean a dh’ fhalbh. Tha cuid dhiubh nach maireann a nis, is tha cuid eile dhiubh a’ saothrachadh, le an dìcheall àbhaisteach, an iomairean eile. Chuireamaid clach an càrn nam braithrean nach maireann; chuireamaid fàilte na h-urraim air ar braithrean anns na h-iomairean eile.

Is àm dearbhaidh an t-àm so, an dà chuid do ’n Chomunn is do na Gaidheil gu coitcheann. Cha do chruthaicheadh an anail a shéideas gu dearg-theas an teine sin a tha dubh as, is ma tha ar duthaich air a duthchas a thilgeadh, is ma tha ar sluagh air an cinneadalachd a chall, is diomhain do ’n Chomunn a bhi séideadh nan eibheal fuar. Ach cha ’n fhaod e bhith, is cha chòir a chreidsinn, gu bheil ar daoine air fàs caoin-shuarach a thaobh an cànaine, is a thaobh na h-ulaidhe sin a ta folaichte innte. B’e doigh ar sluaigh riamh a bhi coma co-dhiu am feadh a bhiodh an cunnart fad air falbh, ach ruith-leum chuige, is bras-bhuillean a fhrasadh m’ a cheann, an uair a thigeadh an cunnart dlùth. Gu ’m b’ ann mar sin a bhitheadh e anns an la an diugh, is an cunnart-mullaich am fagus, eadhon an t-amhusg sin d’ am far-ainm Solus, a ta feuchainn ris gach nì a dhubhadh as nach gabh reic no ceannach, is ris an òr-cheard a chur ’na shuidhe an cathair Chaluim-chille!

Cha ’n ann anns a’ Ghaidhealtachd a mhàin a ta an gleac so as leth an duthchais ’ga chur. O ’n Aird-an-ear gus an Aird-an-iar tha cridhe nan sluagh air theine, ag ionndrainn nan laithean a dh’ fhalbh, a’ bruadar air na laithean a thig, is anns gach cearnaidh cluinnear an glaodh so: “Is cinneadh sinn, is sluagh sinn; tha duthaich air leth againn, cànain air leth, nòs is dualchas a ghineadh is a dh’ fhàs ’nar muinntir fein—c’ arson, mata, a leigeamaid am bàs oirnn fein? no c’ arson a reiceamaid fuil is cridhe ar sluaigh chum sinn fein a chòmhdach le earradh-iasaid nach ’eil freagarrach no duthchasach dhuinn?” Agus ni nach duilich a thuigsinn, ma tha dualchas am fuil is an eachdraidh, tha glaodh-cinnidh an sliochda sin d’am buin sinn fein dìan goirt os cionn chàich gu leir. Thuig ar


[TD 187]

[Leabhar VII. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1912. Earrann 12.]

dàimhich an Cuimridh is ar braithrean an Eirinn seal na bu luaithe na sinne gu robh iad, an dearbh-fhìrinn is an dealbh-fhìrinn, ’nan seasamh air fìor-oir na Doimhne, is na ’n toireadh iad aon cheum eile air an ais, gu ’m b’ uaigh dhaibh na b-uisgeacha fuara. Is tha iad a nis, cas an greim is làmh air thapadh, ag ath-chosnadh an duthcha is an duthchais, is a’ gabhail a’ chothroim air a’ chothrom gu cothroman ùra a dheilbh. An nì sin, mata, a rinn ar dàimhich is ar braithrean cheana, is na nithe sin a ta ’nan rùn a dheanamh, is brosnachadh-catha gach aon diubh do Ghaidheil na h-Alba.

Ma leanas fàs is toradh na bliadhna so, cha ’n fhada gus am bi ciad meur de ’n Chomunn air bhonn againn an Albainn. Ciod a ni sinn leotha? Am foghainn an t-ainm gun an tairbhe? Am bi sinn làn-riaraichte ma chuireas sinn a’ Ghaidhealtachd air cheilidh no a sheinn dhuanag? B’ fheabhas eadhon sin, is b’ fhiach saothrachadh air a shon, mur b’ e gu ’n deanar “ceilidh” le Gaidhlig-dhìolain, is gu ’n seinnear duanag le Gaidhlig-iasaid. Ciod, mata, a ni sinn leis na meoir ura? no ciod a ni iad dhuibh fein? Ma ’s fir na fir, is e an la an latha. Ciad meur, iomadh mìle ball, gun dìth toile no eanachainn—nach b’ fhurasda iorghuil a dhùsgadh anns a’ Ghaidhealtachd a ruigeadh cluas is a ghluaiseadh cridhe nan uasal sin ris a bheil cùisean foghluim an earbsa! Co-dhiu, gun dol a nunn no nall, is e ciad dleasdanas a’ Chomuinn an smal so thogail dhinn, ar cuid cloinne bhi ag eirigh suas ’nan coigrich is ’nan coimhich ’nan duthaich fein. Gun teagamh, cha bu bheag an call e, mur biodh ar n-òigridh mion-eolach, a reir an cothroim, air na nithe sin a rinneadh is a sgriobhadh is a sheinneadh an duthchanna eile; ach an lugha an call e, iad a bhi tur-aineolach air na nithe sin a rinneadh, a sgriobhadh, a sheinneadh, aig bonn an cuid bheann fein, is ri taobh an cuid chuan? Is ann anns na sgoilean a ta a’ Ghaidhealtachd a’ cnàmh; is ann anns na sgoilean a ni a’ Ghaidhealtachd fàs.

Bheir lagh is ceartas an cothrom, ach cha toir lagh is ceartas buil as a’ chothrom—sin ar cuid-ne de ’n obair. Mus faigh a’ Ghaidhlig a h-àite fein anns an sgoil, tha iomadh bealach r’ a dhùnadh is iomadh uireasbhuidh r’ a leasachadh. Cha ’n urrainnear a radh gu bheil An Comunn buileach leisg anns a’ chùis so an diugh, ge b’e air bith mar bha e an dé. Tha leabhraichean-sgoile freagarrach a nis ’gan ullachadh, is tha luchd-teagaisg d’ an aithne an gnothuch a’ beairteachadh uidh ar n-uidh an inneil sin leis an oileanaichear an òigridh. Ach is beag na rinneadh seach na tha r’a dheanamh; ma ’s trian oibre toiseachadh, tha beul ri dà thrian gun deanamh fhathast. Tha e iomchuidh, co-dhiu, gu ’m biodh fios againn ciod a ta sinn ag iarraidh, is ciod a dheanamaid leis na ’m faigheamaid e, a chum gu ’m faigh. Ma tha meas againn oirnn fein, sguiridh sinn de bhi ag iarraidh rudeigin a dh’ fhaodas cuid-éigin a chur uaireigin gu buil an àit-eigin. Is fhada sin o’n chomharraich ar n-aithrichean an doigh iarraidh so le faite-gàire. “ ‘Tha an t-acras orm, a Righ,’ ars’ am balach, ‘ghabhainn rud-eigin.’ ‘Gheibh thu sin, a laochain,’ ars’ an Righ, is thug e dha gille-mirein. ‘Tha an t-acras orm, a Righ,’ ars’ an curaidh, ‘gabhaidh mi am bonnach eorna a chi mi air do chùlaibh.’ ‘Is ciod a dheanadh tu leis, a laochain, na’m faigheadh tu e?’ ‘Le ’r cead, a Righ, tha beul is fiacall is slugan ’ga fheitheamh—agus is e mo chuid am bonnach.’ Thug an Righ sin dà, is mar ris a’ bhonnach cuach fhìona.” Nach mithich do na Gaidheil, mata, is gu sonraichte do ’n Chomunn, rud-eigin a chur a dh’ àiteigin—mur ’eil an sùil anns a’ ghille-mhirein!

Ma dh’ iarras sinn le teangaidh is le laimh a’ churaidh, gheibh ar canain gun teagamh a h-àite fein anns na sgoilean, is gheibh ar cuid cloinne fradharc shùl gu bhi faicinn, is gleus cridhe gu bhi tuigsinn ciod dìleab a’ Ghaidheil, am meanmna, an litreachas, am beulachas, is ciod am feum gus an còir an dìleab sin a chur. Ach cha tig as an sgoil ach an t-oilean a chuirear innte, is bidh an t-oilean sin air an aon ghleus ri cor ar cànaine is ar litreachais. Anns a’ cheart àm tha an t-earra-dhubh air bruidhinn, is gu sonraichte air sgriobhadh, na Gaidhlige; ma tha no nach ’eil an sgamhan innte, cha ’n ’eil co-dhiu an craiceann mìn boidheach oirre bu chaomh leis na h-aithrichean. Tha guth na Beurla ann am beul na Gaidhlige; tha ar smuain gun salann, tha ar cainnt gun bhlas gun ghrinneas. Gàidhlig an la an diugh, a’ mhòr-chuid di co-dhiu, cha ’n ’eil mo dhuthaich no mo dhaoine innte; cha do ghuil i le Deirdre an Gleann-Eite; cha d’ aslaich i le Calum an I; cha do shuidh i air Cnoc-na-comhairle le Buachaille nan Eilean; cha tug i sgeul riamh a crann na luinge sin a sheol gus an Eilean Uaine an dé, is a sheolas air a h-ais am màireach. Is nach ’eil a bhuil air ar


[TD 188]

[Leabhar VII. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1912. Earrann 12.]

cainnt is air ar litreachas! tha iad le chéile dol an dìosg, is le cion a’ bheathachaidh tha fuil is aigneadh ar daoine sior-dol am fuarad. Nach fiachan air a’ Chomunn, mata, ar cànain altrum air a leithid de dhoigh is gu ’n toir i deagh-thoradh uaipe, a reir a gnè is a reir a dualchais. Fhad ’s a ta plosg anns a’ chridhe, cha reodh an fhuil Ghaidhealach buileach; is na nithe sin a rinn i, nì i, is theagamh na ’s fhearr—ma rosgar i.

Tha an Comunn an déidh bliadhna air fhichead de cheol a thoirt duinn—nach toir e dhuinn a nis bliadhna air fhichead de Ghàidhlig! Mur tabhair, is guileag-bhàis ar ceol, is fàs ri uaigh ar fàs. Tha iad ann, treubhan a ta cho adhartach am malairt is cho teoma an ealain is nach ann de an cànain, no idir de an litreachas, am fàs is am feart. Cha chaill iad sin an dualchas fhad ’s a sheolas long air cuan, no fhad ’s a bhios sgillinn ruadh aig duine dubh no buidhe. Ach cha ’n ann de na treubhan ud na Gaidheil; ma ’s beatha malairt, cha bheo sinne; is an latha sin a theid ar cànain is ar litreachas fo lic, is a chailleas sinn na subhailcean a bhuineadh do ar daoine, ar n-uaisle, ar teoghalachd, ar dìlseachd, ar fearas-fo-thuinn, is e an dearbh latha sin deireadh ar sgeoil. Gun teagamh, theirear gu tric nach ann de ar cànain ar subhailcean, is ged dh’ fhalbhadh ise, gu maireadh iadsan. Mhaireadh—na ’m bu mhaireann—rud nach b’ eadh. Cha toirear cànain de shluagh a dh’ aindeoin; co-dhiu, fhad ’s a bhios an toil a chumadh cho dìan rag ris an toil a bheireadh air falbh. Cha b’ urrainn, mata, gu maireadh ar n-uaisle, ar dìlseachd, ar duinealas, na’m b’ e dìth nam feart sin, rud a b’ e, a chuireadh as, na ’n cuirteadh as, do ar cànain. B’ aon riamh an Gaidheal is a’ Ghàidhlig; is aon iad fhathast; ach cha’n aon ro-fhada mur ’eil de leigheas againn d’ an creuchdan ach ceileireadh is fidileireachd.

An uair a bha I mar a bha, deir seann sgeul, is e thainig ri latha ach gu ’n do shaobh fear de na manaich, is e air tir-mor, o’n chreideamh naomh, is ar leis gu ’n d’ fhuair e faothachadh nach bu bheag ri linn da sin a dheanamh. Ach oidhche de na h-oidhchean, is e a’ bruadar, co chunnaic e cromadh os cionn a leapa ach fear a b’ eol da, is a dhà shuil cho blàth is gu ’n toireadh iad tiomadh air cridhe cloiche. “Eirich,” arsa Calum, oir is e a bh ’ann, “eirich—tiugainn dachaidh—cha ’n ’eil slat an dorus I.” Seal mus do bhlais an t-eun an t-uisge, bha am manach is a chuid ghillean shios air a’ chladach, is leis an deifir, is eadar-dha-sholus fhathast ann, is e rinn iad ach bàta thoirt leotha a chumadh treun-fhear ’ga sior-thaomadh leis mar a bha i air a sgreagadh le gaoith is le gréin. Mu thrath-noin, fo stiuradh an Fhreasdail, bha iad siar air Muile, is sruthan lìonaidh leotha. “Fheara mo ghaoil,” ghlaodh am manach an ceann treise, “fheara mo ghaoil, chì mi I, chì mi I—ach, O, a Dhia nan Gràs, tha am bàta dol fodha!”

Is maith dh’ fhaoidte gu bheil làithean ar saobhaidh-ne seachad a thaobh ar duthchais is a thaobh ar cànaine; ach thoireamaid an ceart aire gu bheil ar bàta fallan, a chum gu ruig sinn I, is nach deireadh-sgeoil dhuinn an t-aigeal fuar sin far an lionmhor sligean failmhe is taibhsean nan daoine bha ann.


[TD 192]

[Leabhar VII. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1912. Earrann 12.]

AN COMUNN AGUS A GHAIDHEALTACHD.

Tha e na aobhar ghàirdeachais do chàirdean a’ Chomuinn gu’m bheil e nis air ruighinn bliadhn’-air-fhichead a’ dh’ aois, agus gu ’m bheil a h-uile coslas gu ’m bi a bhliadhn’-air-fhichead a tha tighinn, na’s pailt ann an saothair, agus na’s torach ann a’ soirbheachadh na na bliadhnachan a chaidh seachad. Tha ’n Comunn fhathast ann an tréine na h-òige, ach tha e fada ’o bhi aig aird a neirt. Thainig piseach iongatach air ré an leith-dusan bliadhna bho dheireadh. Chaidh a bhuill a mheudachadh o chiadan gu miltean anns an àm sin, agus gheibhear a mhéuran anns gach cearn de ’n Ghaidhealtachd. ’S ann air taobh a stigh criochan na Gaidhealtachd a tha ’n cinneachadh seo air tachairt, agus tha sinn toilichte gur h-ann. Chleachd cuid a bhi a’ tilgeadh oirnn gu ’n robh tuilleadh ’s a chòir de ar saothair air a chosg am measg Ghaidheil an taobh deas, agus gu’ n robh sinn a’ deanamh dearmad air na Gaidheil, agus air cor na Gaidhlig, aig an tigh. Ach ma bha a’ chasaid sin a riamh fior—agus cha ’n ’eil mise ag aideachadh gu ’n robh—cha ’n ’eil e fior a nis. ’S ann anns a Ghaidhealtachd a tha fàs a’ Chomuinn ri fhaicinn anns an tomhas as mòmha aig an àm seo. ’S math gur h-ann mar sin a tha ’chùis.

Ma theid a’ Ghàidhlig a dhìth anns a’ Ghaidhealtachd, tha a latha seachad. Air an aobhar sin ’s e cheud chrioch air am feùm sinn ar suilean a chumail, a bhi brosnuchadh nan Gaidheal aig an dachaidh gu bhi a’ gabhail tlachd ’nan cainnt, gu bhi ’toirt an spéis dhi air am bheil i airidh, ’s a bhi a’ deanamh an dìchioll gu bhi ’ga cumail ann am bèo-chleachdadh le bhi ’ga labhairt, ’ga léughadh, ’s ’ga sgriobhadh. Tha barrachd ’ga sgriobhadh an diugh, tha mi a creidsinn, na aig àm sam bith roimhe seo, agus tha mi a’ deanamh dheth gu’m bheil sinn a’ faicinn ann an sin, cuid de bhuaidh na h-obair a tha air a chur air aghart leis a’ Chomunn. Tha iad lionmhor am measg buill a’ Chomuinn, a sgriobhas a’ Ghàidhlig gu cothromach, agus ma cheadaicheas sibh dhomh comhairle bheag a thoirt dhuibh, ’s i seo i; gu’m faigheadh sibh greim gun dàil air cuid dhiubh sin, agus gu’n cuiridh sibh impidh orra a thighinn a chuideachadh leibh ann a bhi a’ togail an “Deo Greine” gu inbhe na ’s airde, ’s na ’s urramaiche na rainig e fhathast, mar mhiosachan Gàidhlig. Cha ’n ’eil An Comunn fhathast ach aig tùs a thuruis, tha latha fada air thoiseach air, agus cha ’n ’eil na chaidh a dheanamh leis gus an seo, ach na chomharradh ’s na eàrlais air an obair a tha ’n dàn da a chomhlionadh anns an am ’tha teachd. Aig an àm seo, ’s còir dhuinn a bhi a’ cuimhneachadh ’s a’ moladh nan Gaidheal, dhileas, thapaidh, a nochd am meas air a Ghàidhlig, agus an iarrtus gu ’m bitheadh an luchd-duthcha a toirt spéis dhi mar an ceudna, le bhi cur a’ Chomuinn air bonn bliadhn’-air-fhichead air ais. ’S e ar dùrachd gu’m bi an comhnuidh ’nar measg, fir is mnathan a bhios a strì, fo bhuaidh an spioraid a ghluais luchd-steidhichidh a’ Chomuinn, gu bhi a’ cuideachadh le ’n uile chridhe leis an obair ionmholta a tha ’n Comuim a cur air aghart.

CALUM MACLEOID.


[TD 193]

[Leabhar VII. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1912. Earrann 12.]

AN CAOCHLADH A THAINIG AIR COR NA GAILIG BHO CHIONN FICHEAD BLIADHNA.

Air do’n Chomunn Ghàidhealach tighinn a nis gu làn aois agus inbhe, tha e iomchaidh agus buanachdail a bhi ’gabhail beachd air an atharrachadh a thàinig air cor na Gàilig bho ’n am anns an do chuireadh an Comunn air chois. Is iomadh caochladh a bheir fichead bliadhna mu’n cuairt; agus ghiulain an aimsir sin iomadh cainnt agus cinneach nis dlùithe air crioch an turuis. Ach a thaobh na Gàilig, feumar aideachadh gu bheil tuilleadh mòr de chùram agus de ghràdh air an taisbeanadh d’a taobh, na bha coitchionn an uair a chumadh a’ cheud Mhòd anns an Oban Làthurnach. Bho ’n am sin thainig aghart sònruichte air fòghlum na Gàilig. Thug sgoilearan anns an


[TD 194]

[Leabhar VII. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1912. Earrann 12.]

dùthaich so fèin, agus ann an dùthchanan eile, mòran de’n t-seann litreachas Ghàilig gu solus; agus tha luchd fiosraichidh a cur an cèill gu’m bheil i lair aon de na canain is aosmhoire a tha ’n diugh air an labhairt. A thuilleadh air sin, tha iad a nochdadh gu ’m bheil dlu-chàirdeas aice ris na cainntean is beartaiche agus is cliùtaiche air an cualas iomradh ann an eachdraidh an t-saoghail. Agus mar thoradh air an fhiosrachadh ùr so, bha ’n Comunn a sòirbheachadh ann a bhi dùsgadh suas nan Gàidheal gu bhi ’toirt fainear ciod e luach agus maise na dìleab a dh’ fhàgadh aca le ’n sìnnsir.

Anns na bliadhnaichean mu’n do thòisich An Comunn bha a’ Ghàilig air a’ dearmad gu mòr. Cha robh mar bu trice, muinntir a’ seasamh gu duineal airson an cainnt mhàtharail. An uair a rachadh cuid gu Galldachd, is ann a bhiodh nàire orra, gu’n saoileadh na Goill gun robh Gàilig aca. Bha mòran de’n aineolas thruagh so a toirt ana-cothrom air leth do’n t-seann chainnt. Ach a nis tha earrann mhaith de’n aimeadas sin a’ dol bàs. Buinidh an t-urram do’n Chomunn, gu’n do neartaich e a’ Ghàilig an uair a bha i a dheasbhuidh neirt agus meas; gu’n do thog e suas a h-aobhar gu foghainteach fo chomhair an t-saoghail, air chor is nach eil iad ach tearc an diugh a chromadh an cinn le nàire airson cainnt an dùthcha, no idir a dh’ àicheadh gun robh iad comasach air a labhairt. A’ leantuinn eiseamplair nan Eirionnach agus nan Cuimreach, tha na Gaidheil a tòiseachadh ri uaill a dheanamh as an cainnt; agus ged a b’ann air sgàth an fhasain a mhàin a dheanadh iad uaill, gidheadh is taitneach gu’m bheil muinntir a’ deanamh eadhon an urad sin fèin a leth na Gàilig.

Cha robh An Comunn ach glè òg, an uair a mhothaich e gu feumte sealltuinn ris an òigridh airson buaidh agus beatha na Gàilig anns na ginealaich ri teachd. Ann a bhi ’leigeil taic àraidh air an nì so, nochd An Comunn fior ghliocas. A nis is mòr am feum a rinn Bùird nan Sgoiltean anns a’ Ghàidhealtachd. Tha e ro iomchaidh gum biodh an òigridh Ghaidhealach a’ togail na Beurla cho cothromach ’s is urrainn iad. Ach nam biodh a’ Ghàilig air a’ cleachdadh mar mheadhon, thogadh a’ chlann eòlas na Beurla fada na b’ fheàrr agus na bu luaithe. Is bochd an dearmad agus am mearachd a rinneadh an uair a chumadh a’ Ghàilig am mach as na sgoiltean. Cha ruigear a leas a’ nochdadh aig an am so ciod e cho duilich ’s a tha e do leanabh aig nach eil smid Bheurla a bhi ’togail foghlum ann an cainnt air am bheil e tur aineolach. Tha e na aobhar iongantais gu’m bheil a’ chlann Ghàidhealach a’ faotainn idir thairis air an duilicheadas so, an uair nach tuig iad an toiseach facal de na tha am maighstir-sgoile a’ cantuinn anns a’ Bheurla. Agus an uair a tha Buird nan Sgoiltean agus pàrantan a’ cur cho beag meas air a’ chainnt a thuigeas na leanaban a cheana; a’ cur cho beag luach air a’ Ghàilig agus nach b’ fhiach leo gu’m biodh i air a labhairt anns na sgoiltean, cia mar a bhios iad an dùil gun cuir na leanaban fèin meas na luach air an cainnt mhàtharail, an uair a dh’ fhàsas iad suas? Cha robh iongnadh uime sin ged a bhiodh a’ Ghàilig a’ call a greim air an òigridh, agus a’ dol bàs gu luath. Ach dh’ èirich An Comunn ann an àm freagarrach, agus chuir e casg ann an tomhas, air an dearmad chianail so. Thug e fainear gu ’m biodh misneach as ùr air a toirt do mhaighstirean-sgoile Gàidhealach gu bhi ’cleachdadh na Gàilig ann an teagasg na cloinne; gu’m biodh an òigridh a’ faotainn cothrom agus eòlas air a’ chainnt a leughadh agus a sgriobhadh; gu ’m biodh a’ Ghàilig air a sònruchadh mar mhéur anns am biodh foghlum air a chriochnachdh anns na Sgoiltean-Arda; agus gu ’m biodh i mar an ceudna air a’ gabhail anns na h-Oil-thighean mar aon de chuspairean an àrd-fhòghlum.

Le bhi ’cumail Mòid bhliadhnail ann am bailtean mòra na h-Albainn mu dheas agus mu thuath far am bheil Gàidheil a tàmh, thug an Comunn brosnuchadh do cheòl nà Gàilig, agus mar sin do’n Ghàilig fèin. Tha a’ chuid is binne de litreachas nan Gàidheal air a thasgadh suas ann an seann òrain; agus le bhi ’cur comhfharpuisean ciùil air an cois, agus a’ toirt seachad dhuaisean airson seinn agus labhairt na Gàilig, rinn na Mòid feum anabarrach do’n t-seann chainnt. Cha ’n e ’mhàin gu’n tugadh dùsgadh sònruichte air alt na seinn agus nan còisirean, ach thugadh mar an ceudna beothachadh air na seann fhuinn. Am mòr-shluagh a bha roimhe sin tur aineolach air na h-ionmhasan ciùil a bha anns a’ Ghàilig, fhuair iad sealladh nuadh air beairteas a’ chiùil, agus ghabh iad annas agus tlachd as ùr dheth. Mar an ceudna chaidh saothair nam bàrd a thoirt fo chomhair nan coinneamhan bliadhnail ann an comhcheangal ris a’ cheòl. Ma tha sinn a’ miannachadh a bhi ’cumail briathran blasda, milis, air chuimhne, cha ’n urrainn sinn meadhon is èifeachdaiche a


[TD 195]

[Leabhar VII. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1912. Earrann 12.]

chleachdadh gu sin a dheanamh, na na briathran a chur ri fonn ciùil a ghluaiseas na h-aignidhean, agus a thàlas an cridhe. Sin mar a thachair do ’n t-seann bhàrdachd a chluinnear air a’ seinn aig a’ Mhòd; tha i air a cumail air chuimhne fada ni’s cothromaiche, a chionn ’s gu’m bheil i a’ gabhail greim air na h-aignidhean. Ach cha ’n ann a mhàin aig na Mòid bhliadhnail a tha obair a’ Chomuinn air a faicinn. Chaidh iomadh meanglan ùr a shuidheachadh air Tìr-mòr agus air feadh nan Eileanan. Tha na meanglain sin a deanamh saothair mar an ceudna ann an spiorad a’ Chomuinn, agus a’ teagasg an t-sluaigh gu bhi ’gabhail suim de’n Ghàilig agus de ’ceòl. Tha na meanglain a’ cumail Mòid bheaga, far am bi an òigridh a strì ann an comhfharpuisean air son seinn, leughadh, agus beul-aithris. Ann a bhi ’g an deanamh fèin deas airson na deuchainn, tha ’n òigridh aig a’ cheart am ’g an uidheamachadh fèin anns a’ Ghàilig, agus cha dichuimhnich iad ri’m beò na nithibh a dh’ iunnsaicheas iad mar sin le dealas agus dìchioll.

Faodaidh gu bheil Gàidheil ann a tha cho mi-dhùthchasail is gu’n can iad “Ciod am feum a bhi ’cumail beò na Gàilig? Ma gheibh an Gàidheal air aghart nis feàrr leis a’ Bheurla, carson nach leigeadh e seachad a’ Ghàilig, bho nach cuir i fòghlum ’n a cheann, na sgillin ’n a phòcaid?” A nis tha e soilleir gu ’m bheil am beachd so saoghalta gu leòr. Cha deanar deagh Ghall de dhroch Ghàidheal; agus tha ’n Gàidheal sin bochd agus dona gu leòr, a chaill a mheas air spiorad agus cainnt a shìnnsir. Na nithibh is ionmholta a bhuineas do ar nàdur, fhuair sinn iad mar a chaidh an tasgadh dhuinn ann an cainnt agus an ceòl ar sinnsir. Cha ’n ann le ’bhi ’reic a’ chòir-bhreith airson greim bìdh, na eadhon airson airgid, a choisneas an Gàidheal ionad urramach ann an eachdraidh nan sluagh. Is cinnteach gur e gràdh do’n dùthaich agus meas air cliù an sinnsir am bann is treise a tha ceangal ri chèile nan Gàidheal ann an tìrean cèin. Nach bu taitneach nam biodh eòlas aca mar an ceudna, feadh farsuinneachd an t-saoghail, air an t-seann chainnt a chaidh a labhairt uaireigin le Righrean agus Maithean na h-Albainn. Agus bu taitneach ri smuaineachadh gu ’m biodh spiorad a’ chànain rioghal air a dhùsgadh nan uchd gu bhi ’cuimhneachadh air an t-sliochd bho’n d’ thàinig iad. Is e dùrachd agus dòchas gach fior Ghàidheil an diugh ann a bhi ’guidhe soirbheachadh do ’n Chomunn Ghàidhealach, gu’n tig an latha, agus nach ’eil e fad as, anns am bi An Comunn mar chraoibh aig am bhi a meanglain air sgaoileadh feadh an t-saoghail; anns am bi an “Deo-Grèine” mar ghath soluis, anns gach ceàrn air an dealraich a’ ghrian. An sin an uair a chruinnicheas na càirdean ann an tìr choigreach, ni iad luaidh air an dùthaich ’s an d’fhuair iad an àrach; bidh a h-eachdraidh ’n a misnich agus ’n a h-uaill dhaibh an còmhnuidh; bidh a h-òrain ’s a ceòl taitneach nan cluais; agus bu bheag an t-iongnadh ged a lasadh an cridheachan le aoibhneas an uair a dh’èisdeas iad ris a’ chànain rioghail anns an robh mòran de na nithibh sin air an tasgadh.

NIALL ROS, B.D.


[TD 200]

[Leabhar VII. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1912. Earrann 12.]

AN SGOIL SHAMHRAIDH.

Tha an sgoil shamraidh a bha air a cumail am Bogha-mór, an Ile, a nis air tighinn gu crìch agus bha soirbheachadh mór leatha. Is gann gu’n gabhadh àite eile na bu fhreagraiche a bhi air a thaghadh air son na h-oibre so, a chionn cha ’n e mhàin gu’n d’ fhuair iadsan a thainig a Tir-mór, agus bho Thìr na Beurla, a dh’ ionnsachadh na cànaine làn chothrom air a bhi ’ga cleachdadh, ach ghabh muinntir Ile fhein móran ùidh anns an obair.

Cha robh an da chòmhlan a bha coinneachadh anns na maduinnean ro mhór ach bha iad anabarrach dìchiollach agus dian. Thug iad ionnsuidh fhoghainnteach air briathrachas na cànaine, agus bha mòran dhiubh aig nach robh facal dhith ’nan òige a bhruidhneadh i gu siùbhlach. Gu’n cinneadh leo!

Anns an sgoil agus aisde is i daonnan a bhatar a labhairt agus chaidh gu leòir dhith a sgolteadh ri luchd nam bùithean. Rinn an eisimpleir mhath so féum, dh’ fhàs a’ Ghàidhlig bhochd fasanta, agus car tamull thog i a ceann. Mar a bha an cìobair a rugadh agus a thogadh anns a’ Ghleann Mhòr, cha d’ thug e an aire riamh cho lurach bòidheach ’s a bha ’aite tàmh gus an cuala e coigrich a dùthchannan céine ’ga ard mholadh.

Anns na feasgraichean bha oileanachadh air a thoirt seachad ann an ceòl agus òrain Ghàidhlig, agus thionail òigridh a’ bhaile chuige gu lionmhor. Tha e na ni brònach nach ’eil mòran an Ile fo dheich bliadhna fichead dh’aois a leughas no sgriobhas an cànain agus is e so aon rud math a rinn an sgoil, gu ’n d’ fhoillsich i gu ’n robh an òigridh déidheil air fòghlum fhaotainn anns na nithibh so. Agus tha so fìor mu Ile air


[TD 201]

[Leabhar VII. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1912. Earrann 12.]

fad. Chaidh, ma ta, an sìol math a chur am fad agus am fagus feadh an eilean agus tha dearbhadh againn nach do thuit mòran dheth air talamh dona. Ma ghabhas Bùird nan Sgoiltean an obair os laimh bithidh gach ni ceart.

Cha ’n ’eil a’ Ghàidhlig aig maithean an eilean gu léir [is truagh r ’a innseadh e], ach rinn iad na b’ urrainn dhaibh air son ar cuideachadh, agus gu sònruichte dh’ ainmicheamaid an t-uasal Mghr. Moireasdan agus a Bhan-tighearna; as an eugmhais tha sinn a creidsinn nach biodh sgoil idir air a gleidheadh am bliadhna.

Bha a chuid a bu mhotha dhinn ’nar coigrich agus tha e toirt toileachadh mor dhuinn a bhi cuimhneachadh air a’ choibhneas a chaidh a nochadh dhuinn leis gach h-aon. Rinn iad ar beatha air fad.

A.M.


Is ionann aithreachas-crìche agus a’ bhith a’ cur sìl mu Fheill Màrtainn.

B’ fhearr a bhi gun bhreith na bhi gun teagasg.
