[TD 37]

[Leabhar VII. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1911. Earrann 4.]

OBAIR A’ CHOMUINN GHAIDHEALAICH.

Ma ghabhar beachd air an obair a rinn an Comunn Gaidhealach bho chionn fichead bliadhna ann a bhi ’cur air aghaidh agus a’ cumail suas cànain, litreachas agus ceòl na Gaidhealtachd, faodar a ràdh le fìrinn, gu ’n do chleachdadh oidheirpean dùrachdach a chum nan rùntan sin a choimhlionadh, bho’n chaidh an Comunn a chur air bonn gus a nis. Mar tha na bliadhnachan a’ dol air an aghaidh, ’s ann a’s motha, a’s farsuinge, agus a’s cudthromaiche a tha obair a’ Chomuinn a’ fàs, agus mar sin tha feum air an tuilleadh cuideachaidh a chum na h-obaire sin a choimhlionadh. Bho chionn cuid bliadhnachan air ais tha an Comunn ni ’s saoibhre na bha e anns na bliadhnachan roimhe sin, agus air an aobhar sin, ann an suidheachadh a’s fhearr an obair a chur air a h-aghaidh. Gu ’m bheil saothar a’ Chomuinn soirbheachail, agus a’ giùlan toraidh a tha buannachdail do ’n Ghaidhealtachd, cha ’n urrainnear àicheadh; ach ma bhuanaicheas soirbheachadh a’ Chomuinn feumar an tuilleadh cuideachaidh agus airgid fhaotainn a staigh, agus feumar an t-airgiod a chur a mach anns an dòigh a’s fheàrr a chum aobhar na Gaidhlig a chur air aghaidh. Feumar gach ceàrn agus oisinn de ’n Ghaidhealtachd a ruigheachd, far an cuirte air bonn meuran do ’n Chomunn, sgoiltean Gaidhlig agus coisirean-ciùil; feumar teachdairean a chur a mach a thoirt fiosrachaidh agus soilleireachaidh do na Gaidheil mu rùntan a’ Chomuinn, agus an dleasdanas a tha mar fhiachaibh orra an cànain, an litricheas agus an ceòl a chumail a suas; agus thar na h-uile nì feumar an oigridh a ghabhail as làimh agus an teagasg ’n an cànain fhéin anns an dachaidh ’s anns an sgoil. Gu cinnteach, cha ’n urrainnear sin a chiomh-lionadh gun airgiod, ’s gun chuideachadh. Cha robh ar luchd-dùthcha riamh air dheireadh ann an aobhar math sam bith, agus an e gu ’m bi iad air dheireadh ann a bhi ’cumail suas aobhar a tha laidhe cho dlùth riutha ri cànain an dùthcha? Cha bhi idir, oir, tuigeadh an Gaidheal a dhleasdanas gu ceart, agus cha ’n ’eil cinneach eile air thalamh a choimhlionas an dleasdanas ni ’s dìlse, ni ’s dùrachdaiche, ’s ni ’s tréibhdhiriche na Clanna nan Gaidheal.


[TD 47]

[Leabhar VII. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1911. Earrann 4.]

<eng>COMPETITIONS AND TEST SONGS FOR MOD OF 1912.

JUNIOR SECTION.

“OBAN TIMES” TROPHY: TEST SONGS.

1, <gai>“Mo Chùrachan,”<eng> unpublished air.

2, <gai>“A Dhomhnuill bhig,”<eng> No. 6 in <gai>“Am Brù-Dhearg.”

3, “Caidil gu lò,”<eng> No. 6 in <gai>“An Lòn-Dubh,”<eng> Part 1.

New alto parts will be written for these three songs. They will be published in leaflet form.

UNISON SINGING.

1, <gai>“Dh-éirich mi moch maduinn cheòthar.”

2, “Moch Di-luain ghabh i ’n cuan.”

<eng>Nos. 7 and 16 in <gai>“Am Brù-Dhearg.”

PORT-A-BEUL <eng>COMPETITION FOR CHILDREN.

Two specified tunes of which copies may be had from the General Secretary, Mr. John Maclean.

READING WITH EXPRESSION.

Three pieces from <gai>“Dàin Thaghte,”<eng> viz., <gai>“Coire Bhreacain,” “Cothachaibh,”<eng> and <gai>“Loch Duthaich.”<eng>

RECITATION.

Two pieces from <gai>“Aig Tigh na Beinne”<eng> by Mrs. K. W. Grant, <gai>“Am Fuaran àrd,”<eng> and <gai>“Crònan.”<eng>

LITERARY COMPETITIONS.

Special Prizes of £2 and £1 will be given to the teachers whose pupils win the highest aggregate marks, and similar prizes to the teachers whose pupils win the highest average marks in the Literary Competitions.

SENIOR SECTION.

CHIEF CHORAL COMPETITION: TEST SONGS.

1, <gai>“Clann nan Gaidheal<eng> (Test Song).

2, <gai>“Bràigh Rùsgaich.”

3, “Mi ’m shuidh’ am ònar.”

<eng>The choirs will also prepare a song of their own choice.

<gai>ORAIN MHORA.

1, “Brataichean na Fèinne” <eng>(unpublished).

2, <gai>“Oran air Latha Chuil-odair” <eng>(unpublished).

LADIES’ CHOIRS.

1, <gai>“Fhir a dhìreas am Bealach.”

2, “Cagaran Gaolach.”

<eng>Nos. 36 and 43 in <gai>“Còisir a’ Mhòid.”

<eng>MALE VOICE CHOIRS.

Two songs in Three-part Harmony to be arranged and printed.

LITERARY COMPETITIONS.

Essay on “The Love Songs of the Gael.”

New Gaelic Words for a specified air in Patrick MacDonald’s Collection.

Gaelic Play suitable for children.

MUSICAL COMPOSITION.

Original Air for <gai>“Oran do Dhomhnull Gorm Og”<eng> in the MacDonald Collection of Gaelic Poetry.

Harmony prize for a Four-part arrangement of the air of <gai>“Gaoir nam Ban Muileach.”


[TD 53]

[Leabhar VII. Mìos deireannach a’ Gheamhraidh, 1912. Earrann 4.]

A’ BHLIADHN’ ÙR.

Thainig an t-seana bhliadhna gu crìch, agus tha a’ Bhliadhn’ ùr a’ rìoghachadh ’na h-aite. Le gach deagh dhùrachd tha sinn a’ guidhe BLIADHNA MHATH UR AGUS MORAN DIUBH do ar luchd-leughaidh lagus do ar luchd-dùthcha anns gach ceàrn. Tha na briathran-fàilteachaidh—no faodaidh sinn a ràdh na beannachdan sin—air bilean gach neach aig toiseach bliadhna, agus thainig iad a nuas dhuinn o na linntean a dh-fhalbh.

Simplidh ’s mar dh-fhaodas iad a bhi, tha na briathran sin a’ giùlan annta féin gach buadh agus deagh-ghean is urrainn cridhe an duine ’dhòrtadh a mach; tha iad mar mhac-talla nam briathran glòrmhor a chuireadh an céill bho chionn faisg air dà mhìle bliadhna “Sìth air thalamh agus deagh-ghean do dhaoine.” Nach eil am facal “MATH” a’ ciallachadh agus a’ gabhail a staigh maitheas de gach gnè—cha ’n e a mhàin soirbheachadh saoghalta, ach gach beannachd ’us maitheas is urrainn inntinn an duine a bhreithneachadh, air am bheil cridhe an duine an geall, agus air am bheil e am feum. Nuair a shìneas sin an fhàilte sin—“BLIADHNA MHATH UR”—do ar comh-chreutairean, nach ’eil sinn a’ guidhe gu ’n lean agus gu ’m mair maitheas de gach seòrsa iad, cha ’n e a mhàin ré na bliadhna air ùr-thòiseachd ach ré nam bliadhnachan ri teachd—“MORAN DIUBH.” Is ann ’s an spiorad sin, matà, a tha sinn a’ cur na fàilte cridheil sin—“BLIADHNA MHATH UR” air ar luchd-dùthcha anns gach ceàrn anns am bheil iad.

Mar tha na h-aimsirean a’ dol mu ’n cuairt agus na bliadhnachan a’ dol seachad, is iomadh atharrachadh a tha tighinn air cùisean an t-saoghail; agus mar is nàdurra tha gach bliadhna ’toirt barrachd air na chaidh roimpe ann am fòghlum, an eòlas agus an ealain de gach seòrsa.

Cha ’n ’eil bliadhna nach ’eil a’ toirt fo ar comhair nithean ùra agus annasach—a’ chuid mhór dhiubh a chum math agus aghartachd a’ chinneadh-daonna, ged a dh-fhaodas cuid a bhi air atharrachadh dòigh.

Bha a’ bhliadhna ’chaidh seachad fìor shoirbheachail ann an ceàirdean na rìoghachd, gu sònraichte anns na bailtean móra far am bheil am mór-shluagh a’ cosnadh an teachd-an-tìr.

Tha e ’na aobhar duilichinn gu ’n robh móran aimhreit ’us còmhstri eadar luchd-oibre agus am maighstearan mu na cùmhnantan oibreachaidh fo ’n robh rian na h-obaire air a’ riaghladh. Ged nach ’eil an trioblaid fhathast aig crìch am measg cuid dhiubh, tha e ’na aobhar taingealachd do ’n rìogh-


[TD 54]

[Leabhar VII. Mìos deireannach a’ Gheamhraidh, 1912. Earrann 4.]

achd uile gu ’m bheil, aig deireadh na bliadhna, cùisean air an réiteachadh eadar móran dhiubh, agus gu ’m bheil coltas air na maighstearan agus an luchd-oibre a bhi tighinn ni ’s dluithe d’ a cheile gn comh-chòrdadh. Air sgàth math agus soirbheachadh na rìoghachd, tha sinn an dòchas gu ’m bi còrdadh buan eatorra, a bhitheas taitneach agns buannachdail do gach taobh.

A bhi tighinn ni ’s dlùithe do ar cùisean féin—aobhar na Gaidhealtachd—cha ’n ’eil sinn idir riaraichte gu ’n d’ fhuair cùisean na Gaidhealtachd an cothrom no an ceartas a tha dligheach dhi mar roinn de ’n rìoghachd. Cha ’n urrainn duinn, ’s cha ’n ’eil sinn a’ dol a ràdh, aon fhacal mu mhodh-riaghlaidh na rìoghachd a tha no a bha—tha glas-ghuib oirnn mu ’n chùis sin—ach faodaidh sinn a ràdh gun oilbheum a thoirt do aon neach, nach d’ fhuair cànain no cùisean eile na Gaidhealtachd, aon chuid cothrom no ceartas aig làmhan luchd-riaghlaidh na rìoghachd, tha sinn coma ciod a’ bhuidheann parlamaid a bha no a tha an ùghdarras. Tha fhios aig na h-uile a tha gabhail suim idir do chùisean na Gaidhealtachd gu ’n d’ rinneadh dearmad air còirichean nan Gaidheal, agus am beagan misneachaidh a fhuair teagasg na Gaidhlig anns na sgoiltean bho ’n Chrùn, gu ’m b’ ann, mar theirte, “aig bàrr na biodaige.”

Ma tha na Gaidheil a’ dol a chumail suas an dùthchais mar chinneach gu slàn, iomlan, feumaidh iad gréim teann a ghabhail air cànain agus air seana chleachdaidhean an dùthcha, agus anns an t-seadh so dheanamaid agartas dùrachdach ri pàrantan ri ministearan, ri luchd-teagaisg, agus ri gach neach aig am bheil spéis do ’n Ghaidhealtachd gu ’n cleachd iad gach oidhirp a chum aobhar na Gaidhlig a chuir air aghaidh gu sònraichte a measg na cloinne. Ciod air bith a’ bhuidheann-parlamaid a bhios an ùghdarras, tha sinn an dòchas gu ’n tog na Gaidheil an guth gu aon-inntinneach, agus gu ’n ruig an guth cluasan a’ Chrùin, ’s nach dean iad stad gus am bi reachdan air an cur air bonn a bhitheas a chum aghartachd agus feairrdeachd na Gaidhealtachd.

Tha sinn a’ gabhail a’ chothroim so aig toiseach na bliadhna gu bhi a’ toirt buidheachais do ar luchd-leughaidh airson a’ mhisnich a fhuair sinn uapa anns an àm a chaidh seachad. Cha ’n ’eil sinn gun dòchas gu ’n teid àireamh ar luchd-leughaidh am meud, gu ’m mair iad dìleas do ’n Chomunn Ghaidhealach, agus gu ’n cuidich iad rùntan a’ Chomuinn a choimhlionadh ’nan làn iomlanachd.

Tha sinn gu sònraichte an comain an luchd-sgriobhaidh a thug dhuinn, bho àm gu h-àm, cuideachadh cho saor, fialaidh, gu bhi ’lìonadh duilleagan “An Deo Gréine”; agus tha sinn toilichte a ràdh gu ’n d’ thug an sgriobhaidhean toilinntinn agus buannachd do ar luchd-leughaidh.

Gu modhail dh-iarramaid orra an cuideachadh a shìneadh a mach dhuinn anns an dòigh cheudna, air a’ bhliadhna so; agus riù-san nach do shìn fhathast làmh-chuideachaidh, theireamaid “Thigibh… agus cuidichibh leinn.”


[TD 56]

[Leabhar VII. Mìos deireannach a’ Gheamhraidh, 1912. Earrann 4.]

BEACHDAIREACHD AIR CLEACHDAIDHEAN NAN AIRIDHEAN GAIDHEALACH.

<eng>(HIGHLAND SHIELING CUSTOMS.)<gai>

LE ALASTAIR STIUBHART, GLEANN LIOBHAINN.

Fhuair am paipeir so a’ cheud duais aig Mòd, 1911.

I.

Is e beachd nam feallsanach a tha a’ rannsachadh a mach mu eachdraidh a’ chinne-dhaoine gur e sealg bu phrìomh obair do ’n t-sluagh anns na ceud lìnntean de ’n t-saoghal. A réir bàrdachd is beul-aithris, is e sealg a b’ obair shònruichte do an Fhéinn, an uair nach biodh iad a’ cogadh an aghaidh nan naimhdean lionmhor aca.

Ach gle thràth ann an eachdraidh, chi sinn gu ’n do thòisich an sluagh a bha ag aiteachhadh nan dùthchan anns an Ear air a bhi frithealadh do spréidh, do chrodh, do chaoirich, is do ghobhair. Chunnaic iad gu’n robh so ’na dhoigh na bu chinntiche ’s na bu shocraiche air a bhi cosnadh am beò-shlainte na le bhi leanachd bheathaichean fiadhaich le boghachan-saighead is croinn-thabhuill. Bu chomharra sin air an adhartas a rinn iad, mar a tha treabhachas na chomharra air an adhartas a rinn na linntean a thainig an deigh sin.

Chi sinn, matà, gur e frithealadh do spréidh an obair shònruichte bha aig Abraham ann an tir Chaldea, agus aig na prìomh athraichean ’na dheigh. Bhiodh iad, coltach ri ar sinnsear fhéin, a siubhal leotha bho aite gu aite an tòir air feur na b’ fhearr agus pailteas uisge. B’ ionmhuinn le Daibhidh bhi treorachadh nan treudan “ri taobh nan uisgeachan theid seachad sios gu mall.” Anns an Ear, an Australia, an Africa, agus ann an America mu Dheas tha daoine fhathast a leanachd a chleachda cheudna an uair bhitheas an tiormachd a’ losgadh an fheòir far am bi iad aig an àm, agus a’ dol astaran fada. Is fhada bho na thoisich an cleachda bhi dol as deigh ionaltradh na b’ fhearr anns an duthaich againn fhéin; cha ’n urrainn sinn innseadh cia co fhada sa tha bhuaith. Bha ar rioghachd Albannach cho troimh-cheile ’s cho neo-shuidhichte fad iomadh linn, agus nach robh e furasd adhartas a dheanamh ann an dad idir. Bha aig an t-sluagh ri aghaidh chumail ris na naimhdean bho an taobh a mach, agus cha robh na cinn-cinnidh agus luchd-iùil na duthcha còrdadh gu maith. Is tric a bha muinntir an aon ghlinne cogadh ri sluagh glinn eile airson aobhar gle bheag. Tha e ri fhaicinn uime sin nach robh e tearuinte aig na h-uile àm anns na linntean fada air ais a bhi dol air astaran móra le ’m beathaichean anns an robh am beairteas aca, cha mhór uile, ’na laidhe. Ach tha e cinnteach gu ’n d’ eirich an cleachda bhi dol air ruigheachas suas gu àirde mhóir ann an taobh tuath na h-Alba, agus anns a Ghaidhealtachd, cha mhór gu h-iomlan.

A nis gu bhi dol a stigh anns a cheist tha rud no dhà mu ’n cuairt di a chuireas iongantas oirnn. Is aon nì a chi sinn, gu ’n robh ann am móran aiteachan aig an t-sluagh ri dol astaran fada chun nan àiridhean a bhuineadh dhaibh fhéin gu dligheach. Is iomadh àite anns an robh aca ri dol còrr is fichead mìle air astar, agus ri dol thar mhonaidhean agus ghlinn eile mu ’n ruigeadh iad. Agus cha robh e furasd a thuigsinn ciod an t-aobhar airson gu ’n robh aca ri dol cho fada, oir bhiodh sluagh nan dùthchan, ’na uairean, a’ crosgadh air a chéile. Ach mar bu trice, is ann na b’ fhaide gu tuath a bhiodh an sluagh a’ dol gu ’n ceàrnan Samhraidh, ceart mar a tha móran de mhuinntir nam bailtean móra deanamh an diugh. Mar dhearbhadh air a so, bhiodh tuath Braigh Shrath Teamhuill, a tha stigh gu maith ann an Siorrachd Pheairt, a’ dol air ruigheachas cho fhada gu tuath ri Gaig, ann an Siorrachd Ionairnis, far an robh comas aca fhéin agus àireamh de thuath Bhaideanaich an spréidh leigeadh steach do ’n fhrith, ach air chùmhnant gu ’n truis-


[TD 57]

[Leabhar VII. Mìos deireannach a’ Gheamhraidh, 1912. Earrann 4.]

eadh iad aig oidhche do na cròidhean iad. Bhiodh sluagh Adhaill a stiùireadh mach ri Braigh Ghlinnteilt agus na glinn eile bha criochnachadh ri Siorrachd Abaradhain, agus ’na uairean a’ dol stigh air crìochan Bhraigh Mhàir. Bhiodh muinntir Slios Mìn Locha Rainneich dol gu taobh Loch Earrachd, astar móran mhìltean. Bhiodh an sluagh a bha fuireach aig ceann shuas Loch Rainnich a’ dol air ruigheachas do ’n Choire Odhar, no nuna gu taobh Loch Treig ann Siorrachd Ion-airnis. Air uairean bhiodh iad a’ bristeadh mach ris an Iar, ri Beinn a Bhric, no Coireachan Bà, agus am Monadh Dubh, ann an Siorrachd Earraghaidheal. Is ann mu na h-àiridhean a bha anns na h-aitean fàsail ud a bha an cur a mach eadar Morair Adhaill agus Lochial, an uair a choinnich oisgean a cheud aite a dh’ ainmich sinn, agus miolchoin Lochabair. Is ann le Lochial chaidh an latha, agus mar chomharra air gu ’n d’ thug am Morair thairis na h-uile còir a bha e ’g agairt air na monaidhean fiadhaich ud, thilg e a chlaidheamh anns an locha bheag bha fagus dhoibh, ris an abrar “Lochan a Chlaidheimh” gus an latha an diugh. Gle iongantach, anns an t-samhradh theth, 1826, an uair a bha ’n lochan fior thraighte fhuair giullan buachaill an claidheamh.

Gu bliadhna Thearlaich, bu le Tighearna Shruthain an Rainneach, fearann Shron-Fearnan air taobh deiseir Lochtatha. Bhiodh tuath Fearnan a dol a h-uile bliadhna air ruigheachas gu Coire Chairidh, air Slios garbh Loch Rainneach. Bhiodh iad a dol troimh bun Ghlinn-Liobhainn. agus a mach ri Làraig Bharra chun nan àiridhean dligheach aca fhéin.

An uair bhiodh iad a pilltinn dhachaidh bheireadh iad leotha, na h-uile aon diubh, luchd eich de ghiuthas Coille Dhubh Rainneach air son nan tighean aca, no airson airneis a dheanamh. Cha deachaidh riamh rathad ceart a dheanamh thar na làraig, ach tha clach mhór sgoilte ri taobh an rathaid shlaodaidh, nis an abrar Clach-nan-saillean, far am biodh muinntir Fearnan a’ tarruing an analach an déigh tighinn thar a mhullaich bho thaobh Rainneach. Bha fearann Barantachd Chuimridh sineadh mu ’n cuairt de mhonadh Druimfhionn, air taobh deas abhainn Liobhann. Bha àiridhean tuath na Barantachd ri cliathaich dheas Sithchaillion, àite ris an abrar gus an latha an diugh na Ruigheachan, a bha gus bho chionn da fhichead bliadhna air ais air a meas mar fhearann coitchionn (<eng>commonty<gai>), ach a tha bho sin ann an seilbh Morair Bhraidalbain. Fhuair teaghlach Bhraidalbain fearann na Barantachd bho chionn dlùth air dà cheud bliadhna air ais, agus cha b’ fhada an déigh sin gus an do sguir sluagh culthaobh Druimfhionn air dol gu ruigheachan Sithchaillion. Ach bha còir aca riamh air mòine thilgeadh air a mhonadh sin, fhad ’s bu mhiann leo sin a dheanamh gus mu dhà fhichead bliadhna air ais. An déigh dhaibh sgur de dhol do na h-àiridhean, chaidh na criomagan beaga fearainn a bha mu ’n cuairt de na cròidhean a threabhadh, cuid diubh cho àrd ri 1400 troidh os cionn na mara, a reir cunntas an t-Seanalair Stiubhart, Ghart, ach tha iad a nis còmhdaichte le fraoch. Bhiodh tuath bun Ghlinn-Liobhainn dol suas gu bràigh a’ ghlinne, cuid diubh astar chóig mile fichead. Bhiodh tuath Toiseachd Ghlinn-Liobhainn, fearann nan Griogarach, a bha air taobh deas uisge Liobhainn, dol gu ruig na Lochan, fagus do chrioch Rainneach.

Chi sinn mar sin gu ’n robh na seann Ghaidheil gu minic dol air astaran fada gus na h-àiridhean dligheach aca fhéin, agus nach robh uile gu leir iomchuidh orra. A nis bha aobhar na dha ag oibreachadh air son mugha mór a thoirt mu ’n cuairt. Mar a thubhairt sinn cheana, bha aig a chleachda so a bha cho coitchionn air feadh na Gaidhealtachd àm anns an d’ eirich e suas gu inbhe àrd, agus àm dol air ais, gus a nis a bheil e air tighinn gu ceann gu baileach, ach ann an cearnan de ’n Eilean Fhada.

(Ri leantuinn.)


[TD 65]

[Leabhar VII. Mìos deireannach a’ Gheamhraidh, 1912. Earrann 4.]

<eng>COMUNN NEWS.

<gai>CEANNLOCHLUICHEART.—Choinnich a’ mheur so de’n Chomunn air an dara latha thar an fhichead de cheud mhios a’ gheamhraidh anns an Tigh-sgoil, agus thóisich an t-seisean le céilidh. Bha an Ceann-suidhe Urr. Iain Mac Neachdainn anns a’ chathair, bha roinn mhath sluagh a làthair, agus chaidh oidhche thaitneach a chur seachad le bhith seinn agus ag éisdeachd oran taighte Gaidhlig.

<eng>THE GAELIC SOCIETY OF PERTH.—This Society, which has a strong syllabus this session, is doing active and vigorous work in Perth. The Chief is Mr. Robert Stewart, and the Chieftainess, and Representative on the Executive of <gai>An Comunn Gaidhealach<gai> is Miss Murray MacGregor of MacGregor, whose enthusiasm for the Gaelic cause is not surpassed by the most ardent member of <gai>An Comunn<eng>. The Society held an opening <gai>Céilidh<eng> on the 26th Oct. last, and was in every way a success. On 9th Nov. the Rev. Kenneth MacLeod, Fossoway, gave an interesting lecture on “A Tour in Ireland,” illustrated by song and story and lime light views. On 23rd Nov., “Brittany and the Bretons,” illustrated by lantern slides, was the the subject of a most attractive lecture by Dr. Fergusson, Alloa. By the way, Dr. Fergusson is an ardent student of Gaelic, and possesses a large and valuable collection of Celtic books. On 26th Nov., the Rev. Lewis MacPherson, U.F. Church, Stanley, preached a Gaelic sermon under the auspices of the Society in St. Andrew’s Parish Church. On 7th Dec. Mr. Donald Sutherland, Scone, lectured on “Scone, the Ancient Capital of Scotland.” All the meetings were well attended and the lectures were highly appreciated by the audiences.

<gai>CEANN-LOCH-EIRE: Tea GHAIDHEALACH AN ARDMHOIRLICH.—’S ann againn a bha ’n <eng>Tea<gai> shunndach an Ardmhòirlich air Di-sathuirne, an 9 amh. latha de ’n Dùbhlachd. Shuidh ceithir-pearsa-deug a sios aig bòrd fialaidh, leis a Chòirneal, Fear Ard-mhòirlich, aig aon cheann deth, agus Mrs. Medley, a nighean, aig a’ cheann eile. Thugadh dhuinn a thuigsinn nach robh facal Beurla ri bhi air a labhairt, agus is math a rinn sinn as a h-eugmhais An déigh do ’n Chòirneal fàilte chridheil a chur air a’ chuideachd, thug Mrs. Medley seachad òraid ghoirid, ghrinn ann an deagh Ghàidhlig. Am measg nithe eile, dh’ earalaich i gu dùrachdach air pàrantan a bhi dìleas ann a bhi ’labhairt cànain ar n-aithriche ris a’ chloinn anns an dachaidh. Na ’n deanadh iad sin, cha ’n fhaigheadh a’ Ghàidhlig bàs. As déigh na <eng>Tea<gai>, thòisich na h-òrain. Sheinn a Bhean-uasal i féin a cheud òran, na h-aoidhean a togail na séisd leatha. Air do dhà no trì a thuilleadh a bhi air an seinn, chaidh “Far am bi an toil bidh an Gnìomh” a leughadh á “Leabhar na Céilidh.” An sin fhuair sinn òran no dithis eile, a’ crìochnachadh le “Snas leis a’ Ghàidhlig.” An uair a b’ fheudar sgaoileadh, dh’ fhairich sinn uile gu ’m biodh e ’n a nì taitneach na ’m biodh e comasach dhuinn tighinn ’an ceann a chéile mar so na bu trice.

MEUR NA CRIANLARICH.—Bha céilidh aig a’ chomunn so an Tigh-Sgoil na Crianlarich air oidhche Dhi-h-aoine an 15mh de Mhìos Deireannach na bliadhna, agus cho math ris na buill bha àireamh mhath de choighrich a làthair cuideachd. Bha an Ceann-suidhe, Mr. Alastair MacLabhrainn, ’s a’ chathair, agus thug e iomradh air a’ chall a bha air tighinn air a’chomunn leis gu ’n robh Mr. Coinneach MacLeòid g’ am fàgail agus a pilleadh gu Strathloch. Bha Mhr. Tormod MacLeòid, Céilidh nan Gaidheil, Glascho, agus Mr. Gilleaspuig Stiubhard, Comunn Gaidhealach Adhaill aig a’ chéilidh. Chuireadh oidhche shunndach seachd le pìobaireachad, òrain, agus seanachas.

<eng>The membership of the Branch is now 52, and in addition we have 40 children being taught Gaelic and Gaelic Singing once a week by members of our committee in the school at night. We have also a small senior class of 6. The large membership for such a small place as Crianlarich is due largely to the energy of our new Secretary, Mr. Iain M‘Coll.

<gai>COMUNN GAIDHEALACH BHAIDEANACH.—<eng>This Branch, at its annual general meeting held last month decided that the choir should go into training at once with a view to competing at the Mòd in Iuverness. The practices, which are to be held weekly, have already begun and have been very well attended Mr. D. Munro, Nairn, a gentleman who has had considerable experience of Mòds has been appointed conductor, and under his able leadership the choir are very hopeful of making a good fight for the Shield.

NORTH AYRSHIRE BRANCH.—This branch held a very successful soiree in the Assembly Hall, Ardrossan, on Friday, 8th ultimo. The Rev. Mr. MacMillan, Ardrossan, occupied the chair, as the president of the branch, the Rev. Charles Lamont, Saltcoats, was unable through illness to be present. The chairman delivered a most interesting and inspiring speech on “Highland Character.”

NOTICE.—Secretaries of branches and Affiliated Societies are asked to send brief reports of their meetings to the Editor or to the office of An Comunn for insertion in the Magazine. All communications should reach the Editor not later than the 18th of each month.

MULL AND IONA ASSOCIATION—ANNUAL GATHERING.—This association will hold its forty-fourth annual gathering in the St. Andrew’s Halls, Glasgow, on Friday, 26th January, under the chairmanship of Bryce Allan, Esq, yr. of Aros The concert programme is again a distinguished one, Miss Ina Hill, the distinguished prima donna of the Carl Rosa Opera Company, and Mr. Charles Tree, the eminent baritone having been engaged to appear, as well as such favourite Gaelic vocalists as Miss Jessie M. Maclennan, Mr. Robert Morrison, and the 1911 Mòd medallist Mr. Robert M. MacDonald. Lightness will be given to the programme by the humorous interludes of Mr. Lindon Wyatt.
