[TD 69]

[Leabhar VII. Ceud Mìos an Earraich, 1912. Earrann 5.]

OBAIR A’ CHOMUINN.

Tha e da rìreadh taitneach gu ’n d’ fhuair teachdair a’ Chomuinn, T. D. Domhnullach, an deagh fhurmailt anns na ceàrnan sin de ’n Ghaidhealtachd a ghabh e a staigh air a thurusan gu bhi cur air aghaidh rùntan a’ Chomuinn, agus gu ’n deachaidh cuid mheuran ùra ’chur air bonn. Bha a thurus ’na aobhar brosnachaidh anns na h-àitean sin, ’na aobhar misnich do ’n Chomunn agns do na teachdairean a chuireadh a mach bho chionn mu thuaiream ’s bliadhna, a deanamh chùisean réidh gu bhi cur air bonn mheuran, sgoiltean Gàidhlig agus Ciùil. .Bi ’e an cuimhne ar luchd-leughaidh an deagh obair a rinn iad sin do ’n Chomunn anns an ùine ghoirid a bha aca, agus tha an Comunn a nis a’ togail air a’ bhunait a leag iad. Rachadh an Comunn agus an luchd-saothrach air an aghaidh gu riaghailteach, dùrachdach, aonachail, misneachail, ann a bhi coimhlionadh na h-obaire a chuir iad rompa, agus chithear móran de na cnaip-starraidh a tha ’cath an aghaidh na Gaidhlig air an sguabadh air falbh. Cha ’n ’eil teagamh sam bith nach ’eil móran anns a’ Ghaidhealtachd a tha an diugh a’ gabhail tlachd agus spéise do ’n Ghàidhlig, a bha roimhe so fuar, dearmadach, agus caoin-shuarach mu chor an cànain. Tha so ’na chomharra fallain a tha ’giulan misnich agus dòchais do chridheachan nan Gaidheal, chionn faodar a ràdh gu ’m bheil cànain agus cùisean eile na Gaidhealtachd cho dlùth-cheangailte ri chéile, ’s gu ’m bheil soirbheachadh aoin diubh a’ deanamh chum maith coitchionn a’ chòrr.

Bu mhath leinn aon fhacal a ràdh, anns a’ cheud àite, ri Buill a’ Chomuinn, agus anns an darna àite ri Meuran a’ Chomuinn. ’Se dh-iarramaid air Buill a’ Chomuinn oidheirp a dheanamh gu àireamh nam Ball a mheudachadh; ma bheir gach Ball a staigh do ’n Chomunn ACH AON ANNS A’ BHLIADHNA, nach bu mhór an cuideachadh sin. Tha sinn an dòchas matà, gu ’n toir gach Ball a staigh do chrò a’ Chomuinn, air a lughad aon anns a’ bhliadhna.

Mu na Meuran, tha sinn anns a’ bheachd gu ’m bu chòir do gach Ball AN DEO GREINE a ghabhail (ach buill aoin teaghlaich far an deanadh aon feum ’nam measg). Cha ’n ’eil an cosdas ach glé bheag, ochd-sgillinn-deug anns a’ bhliadhna, saor aig an taighean leis a’ phosta. Dh-iarramaid air Cinn-Suidhe, agus Rùnairean nam Meur a’ Chùis so a’ thoirt fa chomhair nam Ball aig an coinneimhean, agus tha sinn an dòchas gu ’m faigh ar n-iarrtas an aire agus an cuideachadh a tha toilltinneach.


[TD 74]

[Leabhar VII. Ceud Mìos an Earraich, 1912. Earrann 5.]

BEACHDAIREACHD AIR CLEACHDAIDHEAN NAN AIRIDHEAN GAIDHEALACH.

<eng>(HIGHLAND SHIELING CUSTOMS.)<gai>

LE ALASTAIR STIUBHART, GLEANN LIOBHAINN.

Fhuair am paipeir so a’ cheud duais aig Mòd, 1911.

II.

Tha sinn de ’n bheachd gur ann an déigh do ghnothuichean fàs na bu shuidhichte anns an dùthaich, an déigh do lagh ’s do riaghailtean na b’ fhearr tighinn a mach, an déigh do choganna nam Fineachan, agus togail nan creach stad, a thainig na h-àiridhean gu bhi cho soirbheachail. Ach cha b’ fhada bha iad aig an àird uile gu léir. Mar dhearbhadh air cho neo-thearuinte ’sa bha e bhi cur spréidh do na h-àiridhean fada air astar, tha an sgeul agus an t-oran mu chreach “Crodh Chailein” bho àiridhean Braigh Liobhainn ag innseadh dhuinn. Tha nì eiginn brònach mu ’n cuairt da leis mar a chaidh cuir as do ’n bhanarach òg, Nic Cridhe, mar a tha bhana-bhàrd a rinn an t-òran ag ràdh;

“Ged itheadh na fithich
Nic Cridhe ’s na laoigh,
Gu ’n tugadh crodh Chailein
Dhomh bainn’ air an raon.”

Tha sinn a’ creidsinn gur ann as deigh an Ar-a-mach a chuir Righ Seumas bhàrr a Chrùin agus a chuir Uilleam na h-Olaind agus Màiri air, a chinn na h-àiridhean cho measail. Bha an cleachda ’fàs na bu bhitheanta bhi dol do na glinn mhonaidh far an robh am feur pailt, oir bha bliadhnachan cruaidh ann aig an àm. Rinn an troimh-chéile bha ann ri linn bliadhna Thearlaich bacadh’ chuir car tamuill air soirbheachadh nan àiridhean, ach cha b’ fhada gus an d’ fhuair iad thairis air a sin. Ann an cuid àiteachan chuir e an cleachda ann an oisinn gle mhór. An uair a chaill Struan seilbh air Sron-Feàrnan, agus a fhuair Braidalbain e, chaill tuath na dùthcha sin an còir air monadh Rainneach, oir cha d’ fhuair Braidalbain sin riamh. Chaidh oighreachdan a reic aguis a bhriseadh sios, mar a bha Gleann Liobhann, an uair dhealaich Meinneirich Mheighernie ri Seastal, agus chaill tuath a’ bhuin an còir tuille air ruigheachan a’ bhraighe, a tha air an ainmeachadh cho sonruichte ann an Litrichean Cruinne-eolais Mhic Pharlain (<eng>Macfarlane’s Geographical Notes, 1650<gai>). Thachair so mu dheireadh na h-ochdamh linn deug. Leis na h-uile mugha bha ann, thainig móran de na sean chùmhnantan bha eadar tighearnan gu ceann. Ann an sean chòirichean, chi sinn aon tighearna còrdadh ri fear eile airson sochairean sònruichte, mar a leanas. Bha còrdadh eadar Caimbeulach Tighneimh (<eng>Duneaves<gai>), agus Meinnearach Mheigernie, gu faigheadh tuath a cheud fhir dol a chladhach giuthais ann an Cnoc-na-cìr, air fearann a Mheinnearaich airson solus geamhraidh, agus gu faigheadh tuath an fhir eile dol a ghearradh caoil airson cleibh is sìntean do Choille Tighneimh. Stadadh an cleachda sin co dhiubh leis mur a bha cùisean tighinn air adhart, ach an uair bha mugha thighearnan a faotainn an fhearainn, ghreas e air adhairt na h-atharrachaidhean a bha gabhail àite


[TD 75]

[Leabhar VII. Ceud Mìos an Earraich, 1912. Earrann 5.]

gu luath. Bha na caoraich dhubh-cheannach a’ fàs miadhail, agus thòisich tuathanaich mhór as an taobh Deas air tighinn do ’n Ghaidhealtachd. Bheireadh iad tuille màil air an fhearann airson gabhalaichean móra chaorach na b’ urrainn do ’n tuath bheaga thoirt. Chaidh sguabach an léir-sgrios agus an losgaidh a tharruing thairis air móran de ’n Ghaidhealtachd air tàillibh nan caorach. Chaidh na h-àiridhean a’ thoirt bho ’n t-sluagh, agus an toirt do na tuathanaich mhóra. Sguir na turusan móra Samhraidh do na glinn fhàsail, mhonadail, agus thòisich na màil mhóra, am beagan fearainn, agus an cruaidh-chàs do an tuath bheaga. An àite bhi dol do na h-àiridhean, is ann a thug an éiginn ghoirt air móran diubh toiseachadh air a bhi deanamh uisge beatha toirmisgte anns na bothain anns am b’ abhaist daibh bhi fritheal nan treud, is airson nan oidhirpean a bha iad a’ toirt airson an gnothuichean a choinneachadh bha iad air an ruagadh le maoir ’s le gàidsearan, agus an eismeil iomadh uair ùbhla trom a phaidheadh no dol do ’n phrìosan. An nì nach d’ rinn na caoraich airson cur as do na h-àiridhean rinn na féidh, an uair a sgaoil na frithean a mach cho mór bho chionn leth cheud bliadhna. Bha iomadh aobhar ag oibreachadh airson nan àiridhean a chur sìos, ach tha sinn a creidsinn gur e an leithsgeul a bha aig tuath Ghlinn Urchadain air àiridhean Coire Dhò fhagail is iongantaiche air an tachair sinn.

Tha sliabh fada monaidh a sìneadh a mach aig Coire Dhò ris an abrar Tigh-Mór-na-Seilg—far an robh ùruisg no bòcan do ’m b’ ainm Daibhidh, agus spiorad boireannaich do ’m b’ ainm Mór, a’ fantuinn. Bha iad le chéile fad an aghaidh tuath a’ ghlinne bhi cur an spréidh do ’n àite sin fad an t-Samhraidh. Chuir an dithis air falbh an crodh às an àiridh sin uair na dhà, ach mu dheireadh ghabh Daibhidh an fheirg, spìon e craobh mhór ghiuthais as na freumhan, ruag e air falbh daoine agus beathaichean Ghlinn Urchadain a mach thairis air crioch Ghlinn Moireastain, seachad air Ach-na-Gonaran. Tha na facail leis an do sgiurs e air falbh iad air an cuimhneachadh fhathast;

“ ’S leams Doire-Dhamh, is Doire-Dhaibhidh,
’S Bòirisgidh bhuidh nan alltan,
’S Ceann-a-chnoc mhor le fiodh ’s le fàsaich
A bhodaichibh dubh doithte, togaibh oirbh!”

Bha cleachdadh aig an tuath ann an iomadh aite de ’n Ghaidhealtachd a bhi togail suas a’ chruidh ris na coireachan agus na glinn bheag mhonaidh a bha fagus air laimh aig deireadh an Earraich, an uair bhiodh a’ chonnlach a’ fas gann, agus an crodh ainnis, an deigh dhaibh na h-uile Faoilteach, Feadag, Gearran, Mart, is seachduinn chruaidh na Caillich a chuir seachad. ’Se an togail Earraich theireadh iad ri so. An déigh do ’n t-sluagh an còirichean a chall air na ruigheachan móra a bha aig an sinnsir ré iomadh linn, lean iad air dol do na h-àiridhean so a bha dlùth do laimh fad thri no ceithir mhìosan de ’n t-Samhradh, ann an cuid àitean gu ruig 1820, ann an Gleann a’ Cheathramh Mhoir, an Gleann Liobhainn, gu deich bliadhna na bu deireannaiche na sin.

Ach bha glòir nan ruigheachan air falbh roimh sud, theagamh da fhichead bliadhna, co dhiubh. Cha robh ann aig an àm sin ach samhladh air an rud a bha ann roimhe, mar nach robh anns an dara teampull ach samhladh do ’n fhear bhriagha thog Solamh.

Ach gu bhi ag innseadh mu na cleachdaidhean a bha aig an t-sluagh anns na bothain àiridh, cha ’n ’eil e cho furasd dheanamh. Nuair a bheachdaicheas sinn air cho farsuing agus bha an seòl ud air dol a mach air feadh Albainn, tha e gle iongantach nach ’eil tuille de fhior chùnntas soilleir againn air mar a bha an sluagh a’ caitheamh na h-uine anns na h-àiridhean. Tha na bàird a’ bruidhinn air an àm ud mar gu ’m b’e “Linn an Aigh” bhiodh ann. Na ’m b’ fhior iadsan is e gaol is sùgradh ris an robh an òigridh cur seachad na h-ùine, agus cha ’n ’eil teagamh nach robh móran de sin dol air adhairt far an robh na h-uile nì mu ’n cuairt cho freagarrach, a’ ghrian a’ dealradh air na beanntan cho boidheach, am feur, am fraoch, agus iomadh blàth cur loinn air an fhonn, na fuarain ghlan fhionnar ag éiridh mu ’n cuairt orra, na h-uillt mhóra ri toman feadh nan easan. An deigh do ’n oidhche sgaoil-bhrat a tharruing thairis air an t-sealladh, bhiodh a’ ghealach boillsgeadh mach troimh na neòil, agus anns na sìtheanan dluth do laimh shaoileadh iad iomadh uair gu ’n robh iad a’ cluinntinn a’ chiuil ris an robh an sluagh beag a dannsadh. B’ eibhinn a sheinneadh an uiseag anns na speuran, ’s bu mhear a leumadh na laoigh ’s na h-uain mu na cròidhean. Bha iad fhéin òg agus air bheag curaim, agus agus cha b’ iongantach ged a bhiodh an cridheachan air uairean ag aomadh gu gaol is caidreamh caoimhneil, mu ’n robh na bàird a’ labhairt


[TD 76]

[Leabhar VII. Ceud Mìos an Earraich, 1912. Earrann 5.]

cho bitheanta. Thubhairt Uilleam Ros as leth nighean àraidh,

“Gu ’m b’ òg mis’ agus Cailean,
Ann an gleannan na cuaich,
Is sinn tional nan dìthean
Leinn fhéin feadh nan cluan.”

Thubhairt Donnachadh Bàn mu Mhàiri,

“Shiubhladh tu fàsach àiridh glinne,
’S an ait an cinneadh an spréidh,
Ga ’m bleothan mu chrò ’s bhi chòir na h-innis,
Laoigh òg a uireadh ’s a’ leum.”

Tha Murachadh MacCoinnich a’ tarruing deilbh fìor ghrinn air an dòigh a bha aca ’s na h-àiridhean anns an òran shnasmhor sin “Mairi Laghach.”

“ ’Nuair a thig a’ Bhealltuinn,
Bithidh a’ choill fo bhlàth,
’S èoin bheaga seinn duinn
A dh’ oidhch’ agus a là;
Gabhair agus caoirich,
Is crodh-laoigh le ’n àl,
’S Mairi bhàb ’gan saodadh
Mach ri aodainn chàrn.”

Tha Rob Donn a’ seinn gu blasda mu

“Iseabail Nic-Aoidh,
Aig a’ chrodh laoigh,”

Is ged theagamh nach fhaca bàrd binn ar latha fhéin an cleachda riamh, air leinn gu bheil fàile cùbhraidh na h-àiridh ri fhaireachdain de ’n oran mheasail sin,

“An gleann san robh mi òg.”

Thubhairt an t-ùghdar aig “Fàilte Bhraidalbainn,”

“Mu thoiseach an t-Samhraidh, ’n am chur cruidh air gleanntaibh gu feur,
Bhiodh eòin na coille gu rannmhor, gabhail ceileir binn greannar doibh féin,
Bithidh an uiseag ’s an smeorach, ’s iad gu ceòlmhor air barraibh nan geug,
Is binn an luinneag ’s an òran, ann an coille nan cnò leotha féin.”

Bha na bàird gu mór air an togail ri dòigh caitheamh-beatha na h-àiridh. Faiceamaid a nis ciod a bha muinntir na h-àiridh féin a smuaineachadh mu ’n chùis. Tha e air innseadh mu mhnaoi chòir a mhuinntir Ghlinn Liobhainn, gur e a bha i ag radh ’na sean aois mu na làithean sòlasach a bha aice anns na ruigheachan, “Fionnaghleann mo chridhe, far nach bitheadh Didòmhnaich.” Ged nach eil na briathran so a’ toirt beachd àrd duinn air a cràbhadh, tha iad feuchainn duinn am beachd àrd a bha aice-se air caitheamh beatha nan àiridhean. Chuala sinn mu bhean chòir eile air an d’ thainig anshocair ghoirt aig àm sònruicht. Chaidh duine diadhaidh as a choimhearsnachd gu’ fiosrachadh air latha Sàbaid àraidh. Leubh e earrannan freagarrach as an Sgriobtur dhi, agus bha e a’ toirt comhfhurtachd dhi mar a b’ fhearr a b’ urrainn e, ach is ann a dh’ fhàs i ro neo-shoistinneach gus an do sguir e air tuille dragh chur orra. Bha fear eile còmhladh ris a thuig nach robh anshocair na mnatha coltach ri bhi chum bàis agus a bha na b’ eòlaiche air a gnè na’ cheud fhear. An uair a chaidh beagan uine seachad, agus a bha i coltach ri bhi na bu shocraiche, thubhairt esan, “Mata a bhean, is ann a bha mi smuaineachadh an ceart uair air gu ’m bu sona ionraic a bha sluagh a cur seachad na h-uine anns na ruigheachan an uair a bha sibhse òg seach mar a tha sluagh an diugh.”

Bu mhòr a’ bhuaidh a bha aig na facail air a mhnaoi. Mhosgail i suas gu h-ealamh mur gu ’m biodh a h-anshocair gu h-iomlan air a fagail. Thubhairt i gu beòthail, “Mata a laochain is fhìor sin, nach iomadh, latha sòlasach, sona a chuir sinn seachad anns na h-àiridhean boidheach. A nis cha d’ innis sinn an dà sgeul so mar dhearbhadh air mì-chùram agus aineolas ar sinnsir mu nithean a bhuineas do dhiadhachd ach mar dhearbhadh air a’ bhuaidh a fhuair cleachda nan àiridhean air na h-inntinnean aig an t-sluagh a bha dol g’ an ionnsuidh.

(Ri leantuinn.)
