[TD 101]

[Leabhar VII. Mìos Deireannach an Earraich, 1912. Earrann 7.]

A’ GHAIDHEALTACHD AGUS A’ GHAIDHLIG.

Tha e ’na aobhar taingealachd do na h-uile a tha ’saoithreachadh airson leas na Gaidhlig, gu bheil ar co luchd duthcha feadh na Gaidhealtachd a’ gabhail le leithid de chairdeas ri teachdairean A’ Chomuinn. Mar thoradh an saoithreach tha eolas mu na h-aobharan a th’ aig A’ Chomunn ’s an amharc air a chraobhsgaoileadh ann an tomhas anns nach robh sin comasach dhuinn roimhe so, agus a nis ann an iomadh àite feadh na tìre, gheibhear meur ùr de ’n Chomunn Ghaidhealach. Ma tha cùisean na Gaidhlig ri bhi air an leasachadh, is ann anns a’ Ghaidhealtachd a tha ’n obair r’a deanadh. Is ann air an òigridh a tha ’g eiridh suas an diugh a tha sinn a’ steidheachadh ar dòchais, agus tha sinn ag earbsa ris na meuran ùra a thatar a’ cur air bonn feadh na dùthcha gu ’m bi iad a’ sparradh air parantan an dleasdanais araon do ’n cloinn ’s do ’n cànain ann a bhi g’a teagasg dhoibh.

Ri meuran A’ Chomuinn anns gach cearn tha ann an earbsa a bhi ’teagasg an t-sluaigh a thaobh an dleasdanais an àm a bhi taghadh luchd riaghlaidh nan sgoiltean. Aidichidh duine reusonta sam bith gur ni mi-nadurra nach biodh clanna nan Gaidheal air an àrach ann an leithid de dh’ eolas air an cànain fein, ’s gu ’m bruidhinn ’s gu ’n leugh ’s gu ’n sgriobh iad i gu deas.

Tha e soilleir gu bheil sluagh ar duthcha a’ dùsgadh as an cadal agus a’ gabhail suim do na nithean so, ach fhathast tha sinn fad air deireadh air sluaighean Ceilteach eile. Cha ’n ’eil de dhilseachd do aobhar na Gaidhlig ’n ar measg agus gu ’n cùm sinn Paipear naigheachd Gaidhlig a’ dol air a chasan fhein. Cha ’n ionnan sin a tha ’chuis ann an Eirinn agus ann an Cuimridh, far am bheil na h-uiread de phaipearean, chan e ’mhain seachdaineil ach lathail air an clò bhualadh gu h-uile ann an canainean nan tirean sin, agus air an ceannach ’s air an leughadh leis an t-sluagh. ’S tha ’bhlath is a’ bhuil. ’S aithne do ar coimhearsnaich anns na h-àitean sin an còraichean agairt ’s an cuisean tiomail a leasachadh mar nach aithne dhuinne. Cha bhi cor na Gaidhlig Albanach ach iosal cho fad ’s a chluinnear Gaidheal a’ faraid “Ciod a’s fhiach eòlas na Gaidhlig do dhuine sam bith? Cha chuir i sgillin ’na phòca ’s cha chuidich i e ann am feabhas sam bith.” Mar-eil sinn ag


[TD 102]

[Leabhar VII. Mìos Deireannach an Earraich, 1912. Earrann 7.]

iarraidh eolais ach mar mheadhon gu bhi ’faotainn stòrais, cha ’n ’eil ar n-iarrtns ach suarach. Ma tha sinn a’ creidsinn nach ann le h-aran a mhàin a bheathaichear an duine, creididh sinn mar an ceudna gu bheil aig ar cainnt, ar ’n eachdraidh, ’s ar litreachas luach os cionn òir a theid am mugha.

Tha na buaidhean a’s airde agus na h-iarrtusan a’s fiachaile a tha comharrachadh sluaigh sam bith ra ’m faotainn ’n am bàrdachd, agus chan-eil an duine a their nach eil a’ Ghaidhealtachd saibhir ann am bàrdachd ach a leigeil ris cho aineolach ’s a tha e. Cha ’n ’eil eilean ’s a’ chuan t-siar aig nach-eil iomadh luinneag bhoidheach a moladh a mhaise, agus tha dearbhadh gu leòir ann an obair nam Bard o Ossian a nuas gu ’n robh ar ’n athraichean cho deas ri sluaighean eile gu bhi ’faireachduinn buaidh nan nithean sin a tha maiseach agus ion-mholta. Is suarach am feala-dha do chlanna nan Gaidheal a bhi ’g eisdeachd aig an cuirmean-ciuil ris an treamsgal bhochd a chluinnear ann an tallana cluich nam bailtean mora, seach na h-orain bhinn Ghaidhlig anns am fairichear saibhreas an t-samhraidh agus àilleachd nam blàth ’s anns an cluinnear ceileireadh nan eun, langanaich an fheidh, agus cluich a’ bhradain ’s a’ bhric bhàin.

Bha sluagh na Gaidhealtachd iomraiteach riamh airson am misnich, an duinealais an dilseachd, an uaisle. Cha dòcha gu ’m faighear iad sin ann an tomhas mor sam bith ma gheibh a’ Ghaidhlig bàs.

