[TD 133]

[Leabhar VII. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1912. Earrann 9.]

CLO-CADAIL A GHAIDHEIL.

“An e gu ’m bheil an Gaidheal na chadal? De ’tha thu ’ciallachadh? Cha chuimhne leamsa àm anns an robh na Gaidheil cho aighearach ’s a tha ’chuid is mò dhiu ’n diugh. Dean a phuing soilleir.” So agad matà. Bithidh daoine gu minic a’ bruidhinn mu dhà sheorsa cadail—cadal a chuirp nàdurra, agus cadal na h-inntinn. Bha ’n Gaidheal ’na làn dhuisg anns na làithean a dh’ fhalbh ’nuair a chual e gairm a chogaidh, ionnas gu ’n do ghabh e ’n t-saighdearachd, agus tha fios aig an t-saoghal mar a dhearbh e a dhuinealas. ’Nuair a bha feum aig an rìoghachd air, cha robh e air deireadh; dh’ fhàg e ’n clachan anns a ’n d’ rugadh ’s an do thogadh e, an fheadhainn a b’ fhaisg ann an dàimh ris, càirdean agus luchd-eòlais, air son a dhùthcha. Ach o chiònn fada thainig nàdur de dhùsal air inntinn do thaobh cànain òige, agus tha e mar gu ’m bitheadh e coma dh’ i. “Ma thogair,” ars’ esan. “ ’Si ’Bheurla a chuidicheas mi air son mo bheò-shlàinte a bhuinig a’ measg ùpraidean an t-saoghail. ’Si ’Bheurla a ni duin’ uasal dhiom. Cha ’n ’eil an diugh ann ach sabaid ma ’m faigh neach air adhart, agus se fear na Beurla a bhios an uachdar. Leigeamaid leis a Ghàidhlig bhochd a bhi tràghadh as air a socair.” ’Nis tha a’ mhuinntir a tha na leithid so a shuideachadh fo sgleò. Thainig nàdur de dhruidheachd orra, agus tha iad fo thruaillidheachd inntinn.

Bliadhn’ thar fhichead ’o n’ diugh, agus fada roimh sin, dh’ fhaoidte a ràdh gu ’n robh an Fheinn air a h-uilinn, agus a rèir a h-uile coslas gu ’m fanadh i mar sin. Ach dh’ éirich buidheann bheag anns an Oban na ’n làn dhuisg, agus las iad teine nach deach a smáladh fhathast, ged a bha cuid aig an àm a crathadh a ’n cinn. ’S ann a tha e sgapadh anns gach àite, ’s ag èaladh mar fhaloisg feadh chriochan na Gaelteachd, agus ’se dleasdanas gach fior Ghaidheal a cheart aire ’ thoirt nach bi e ga mhùchadh. Ann an àite sin tha e mar fhiachadh air a chumail beò mar a tha na Persianich a cumail an “teine naomh” aca fein beò. Ach feumaidh e connadh ma ’s teid e as—se sin fior Spiorad na Gàidhlig a bhith riaghladh a ’measg an t-sluaigh. Ma ghabhas sin àite ’n ar dùthaich, agus ma chrathas an Gaidheal dheth an doilleireachd a dh’ iadh ro fhada mu’ inntinn, ma dh’ éireas e air a chasan, cha ruig sinn a leas mòran suim a ghabhail air oiteaig sam bith a tha séideadh ’n ar n’ aghaidh ’o ’n ear na ’n iar. Tha sinn a faicinn na h-uiread a chomharraidhean gu ’n do dhuisg mòran de ’r luchd-dùthcha ma dheireadh tre obair


[TD 134]

[Leabhar VII. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1912. Earrann 9.]

chraobh-sgaoileadh a Chomuinn Ghaidhealaich, agus nach ’eil neach aig a’ bheil tuigse chothromach a creidsinn a nis gu ’n dean eòlas air cànain a mhàthar cul-a-mhagaidh dhe. ’S ann’ tha eòlas coimhlionta ann an dà chànain ga ’ dheanamh am measg an t-sluaigh mar ghunna-dà-bharrail’ an laimh an t-sealgair. Loisgidh e gu foghainteach ’am Beurla na ’n Gàidhlig. Mar seo tha e os ceann a Ghoill. Bha sgleò na Beurla, a mhain, oirnn ro fhada. Cha d’ thuirt sin nach eil eòlas na Beurla feumail, ach gu’ dé air an talamh a thruaill inntinn cuid, ’nuair a tha iad a feuchainn ri ’ dheanamh a mach nach eil stá ann a bhith faighinn eòlas air a chainnt mhathaireil—cainnt làithean sona na h-oige. Nach bu chòir doibh a nis éisdeachd ri beachdan dhaoine foghluimte a tha fileanta ann am mòran chànainean eile, agus a tha co-dhùnadh troimh àrd-oileanachadh gur ’h-i Ghàidhlig cainnt cho luachmhor ’s a ’s aithne dhoibh, do bhrigh agus gu ’m bheil i ro fheumail a chum a bhith ’cur solus air cànainean eile. Mur a h-éisd iad ri beachdan dhaoine de ’n t-seorsa so, co ris a dh’ éisdeas iad? ’S e buaidh an aineolais cumhachd is truaigh a tha ’n ar duthaich. Tha cuid de na Goill, an diugh, ann an àite a bhith ag’ amharc air a Ghàidhlig le snodha-gaire mar a b’ àbhaist, a feuchainn ri h-ionnsachadh mar a tha iad a togail Fraingeis, no cainnt nan Germailtach. Sin agaibh eisimpleir air na tha leantainn barrachd eòlais, is tuigse, is sgoilearachd. ’S mór an call a th’ ann cànain air bith a dhol a dhìth, agus ma chailleas an Gaidheal a chànain, dé seorsa ablach a bhios ann? Cha ’n aithnichear e ceud bliadhna an deidh so, agus faodaidh e stad a bhith bruidhinn air eachdraidh a shinnsear agus an treubhantais. Eiremaid matà agus deanamaid a Ghàidhlig co-inbhe ri cànainean eile. Ma chuireas sinn meas oirnn fein le ’bhith deanamh so, cuiridh daoine eile meas oirnn mar an ceudna, oir a luach a chuireas neach eir féin, ’s amhuil sin mar a sheallas am pobull gu léir air.

Cuiridh sinn criochnachadh air an tagradh so ann am focail mna uasail àraid a tha fathast a’ lathair, agus a tha gle dhìleas do ’n Ghàidhlig. “Am bheil sinne, Gaidheil na h-Alba, dol a leigeadh leis a Ghàidhlig dol a dhìth? Am bheil i ri bhi air a tasgadh suas ann an leabhraichean fuara, agus air a cunntas am measg nan cumhachdach a dh’ eug? No ’m bheil i ri mairsinn beò le òige nam beann a tha gach bliadhna air an ath-nuadhachadh tre anail an Earraich le beatha uir? Tha ’n t-am againn ar maol-snèimh a thilgeadh air cul, agus trusadh ris mu ’m bi e tuilleadh ’s anmoch; oir mar dean sinn sin gu h-ealamh gheibh air sean mhàthair bas.” Nach e seo an tul-fhirinn?


