[TD 1]

[Leabhar VII. Mìos Deireannach an Fhogharaidh, 1911. Earrann 1.]

AM MOD, 1911.

Thainig ’us dh’ fhalbh Mòd na bliadhna so. Air na trì làithean mu dheireadh ach a’ h-aon de ’n mhìos a chaidh seachad, ghleidheadh ficheadamh Mòd a’ Chomuinn Ghaidhealaich ann an Talla mór Ghlascho ris an abrar Naomh Aindreas. Bha ceud latha a’ Mhòid, Di-ciadain, an seachdamh-la-fichead de ’n mhìos, air a chur air leth airson coimh-shreip nan oigridh, agus air maduinn an là sin bha ciadan de dh-oigridh na Gaidhealtachd, fo chùram phàrantan ’us chàirdean, a’ gluasad gu sunndach, inntinneach, troimh shràidean a’ bhaile-mhóir gu ceann-uidhe a’ Mhòid. B’ eireachdail a’ chuideachd iad nuair a bha iad uile cruinnichte, ullamh gu dol an sàs chum am buadhan a dhearbhadh. Bha dreach ’us fallaineachd nam beann air an gruaidhean, agus bha iad cho modhail, deagh-bheusach ’s a bha iad dreachmhor—gu dearbh, ann am modhalachd, beusalachd, agus dreachalachd, tha iad gu mór os ceann oigridh a’ bhaile-mhóir. Tha iad nadurra agus uasal ’nan gluasad ’s ’nan giùlan, cha d’ thainig iad an taice fasain faoine nam bailtean móra, agus cha ’n ’eil iad air an truailleadh leotha. Tha e ’na aobhar gàirdeachais agus misneachaidh do ’n Chomunn Ghaidhealach agus do chàirdean na Gaidhealtachd, gu ’m bheil na h-oidheirpean a thatar a cleachdadh chum an oigridh Ghaidhealach oileineachadh ann an cànain ’s an litreachas an dùthcha, a’ giùlan toraidh, agus gu ’m bheil àireamh nan oigridh a tha’ gabhail tlachd agus pàirt annta sin, a’ dol am meud bliadhna an déigh bliadhna.

Aig deich uairean, mata, air maduinn Dhi-ciadain, thòisich obair an latha. Tha Talla mór a’ chruinneachaidh gu sònraichte freagarrach airson obair de ’n t-seorsa so. An taobh a staigh a bhallachan gheibhear seomraichean móra ’us beaga, agus cha robh dìth ullachaidh airson obair a’ Mhòid a ghiùlan air a h-aghaidh gu goireasach. Chuireadh crìoch air comh-fharpuisean nan oigridh mu choig uairean ’s an fheasgar, agus aig leth-nair an déigh seachd bha cuirm-chiùil air a gleidheadh. B’ e ceann-suidhe na cuirme Tormaid Mac Laomain, Cnoc-dubh, Earraghaidheal, agus bha cuideachd mhór a lathair. Thug an ceann-suidhe òraid bhrosnachail, fhoghluimte seachad, agus thug a phiuthar na duaisean do ’n luchd-buidhne. Chaidh oidhche shunndach, thaitneach a chuir seachad an cuideachd nan oigridh, agus nochd a’ chuideachd an toil-inntinn gu fialaidh ann a bhi ’g éisdeaehd ri na h-òrain bhinn o bhilean na cloinne.

Air Diardaoin, darna là a’ Mhòid, thòisich coimh-shreip nan inbheach, agus bu mhór an sluagh a bha cruinn, gu sònraichte ’s an fheasgar nuair a bha ’n luchd coimh-shreip


[TD 2]

[Leabhar VII. Mìos Deireannach an Fhogharaidh, 1911. Earrann 1.]

a strì airson buinn-òir a’ Chomuinn.

Aig meadhon-là, anns an talla mhór, dh-fhosgladh am Mòd, a réir riaghailt, leis a’ cheann-suidhe, Uilleam Mac Aoidh. Bruidhinn e an Gàidhlig ’s am Beurla gu fileanta, reachdmhor. Bha àireamh mhór a lathair, agus ’nam measg bha teachdairean à Eirinn ’s à Cuimri, a labhair gn deas-bhriathrach mu aobhar an cànain anns na ceàrnan sin. An déigh na coinneimh sin ann a h-aon de sheomraichean móra an talla bha coinneamh-fhurain air a gleidheadh, agus thug an Ceann-suidhe Mac Aoidh agus Ban-tighearn Ormadail furmailt chridheil do ’n chuideachd. Anns an t-seomar-aoidheachd bha ceòl ’us lòn am pailteas, agus bha ’n deagh chothrom aig a’ chuideachd a bhi ri conaltradh coitchionn am measg a’ chéile.

Air Di-h-aoine, an treas là agus an là mu dheireadh de ’n Mhòd, bha earrann nan inbheach air a leantuinn. An déigh mheadhon-là ’nuair bha na Coisirean a’ comh-shreip, bha urlar-ìochdrach an talla mhóir làn gus na dorsan, agus bha ’n sluagh gu minig a nochdadh an toil-inntinn gu farumach leis an t-seinn bhinn a chuala iad. Chuireadh crìoch air obair a Mhòid aig an àm so le cuirm-chiùil anns an talla mhór. Bha Lochial anns a’ chathair, agus thug e òraid sgairteil seachad. Bha a bhean an cuideachd ris, agus mu mheadhon na cuirme, shìn ise na duaisean òir us airgid dhaibhsan a bhuidhinn iad. Bha an talla cho làn ’s a chumadh e, agus bha am mòr-shluagh làn thoilichte leis na chuala iad an oidhche sin, agus le uile chùisean a’ Mhòid. Bho thoiseach gu deireadh ré nan trì laithean, chaidh gach nì air aghaidh gu réidh, neo-bhristeach, agus is airidh iadsan air an robh curam-stiùiridh a’ Mhòid air cliù airson na doigh iomlain anns an do ghiùlanadh an obair air a h-aghaidh. Tha obair a’ Mhòid mór agus cudthromach, agus rinn Rùnair a’ Chomuinn, Iain Macilleathan; Cléireach a’ Mhòid, Domhnull Mac Mhuirich; agus R. Mac Phàrlain, Ionmhasair a’ Chomuinn, ullachadh sònraichte math gu’m biodh gach cùis co-cheangailte ris a Mhòd air an giùlan air an aghaidh gu h-òrdail, réidh; agus fhuair iad cuideachadh luachmhor bho ’n Rùnair a bha, T. D. Domhnullach, agus bho mhuinntir eile a thug an ùine ’s an saothar a nasgaidh. Tha aobhar gàirdeachais againn, gu ’m bheil obair a’ Chomuinn a soirbheachadh, agus gu ’m bheil na Gaidheil a’ tuigsinn luach na h-obaire sin mar tha na bliadhnachan a’ dol seachad. Theid obair a’ Chomuinn Ghaidhealaich air a h-aghaidh, agus soirbhichidh aobhar na Gàidhlig fo chumhachd, fo riaghladh ’s fo stiùireadh a’ Chomuinn.


[TD 6]

[Leabhar VII. Mìos Deireannach an Fhogharaidh, 1911. Earrann 1.]

<eng>GAELIC ADDRESS.<gai>

Aig a’ choinneimh mhóir a bha againn aim an Duneideann mu ’n àm so an uiridh, bhruidhinn mi air a’ bhuaidh a th’ aig a’ bhaile-mhór air bàrdachd nan Gaidheal, agus dh’ ainmich mi òranan ainmeil air àilleachd na Gaidhealtachd nach deachaidh riamh a chur an altaibh a chéile mur bhi gu ’n d’ fhàg na daoine a rinn iad na glinn ’s an do rugadh iad, ’s gun robh iad air an sàrachadh ’s air am bodhradh le strìth is gleadhraich nan sraidean. Bu toil leam an diugh facal no dha a radh ribh air puing eile—air a’ bhuaidh a tha aig cuimhneachadh laithean ar n-òige agus cliù is cleachdaidhean nan daoine o ’n d’ thainig sinn air ar beatha agus air ar giùlan ann am measg uspairneachd agus buaireasachd a’ bhaile-mhóir. Gun teagamh ’sam bith bu chòir do ’n bhuaidh sin a bhi fallain agus feumail. An uair a tha am buaireadair aig dorus do chridhe cha ’n aithne dhomhsa sgiath is buadhmhoire, an déigh a’ Bhiobuill fhéin, na cuimhne na seann dachaidh le a dleasdanasan, agus an t-seann t-sluaigh le ’n cleachdaidhean neo-lochdach; agus, gu cinnteach, ’nuair a tha thu sgìth agus fann ’na do bhodhaig no ’na d’ inntinn, cha ’n ’eil nì eile a thogas an t-eallach dheth do dhruim no a ni do chridhe no do cheann bochd slàn a rithist, coltach ri facal òrain no sgeula a chual thu ’sna laithean sona a dh’ fhalbh. Air mo shon fhéin, is urrainn dhomh a radh le firinn gur mór an neart ’s an toil-inntinn a fhuair mi ré mo laithean o sgeulachdan is òranan mo dhuthcha. Ghabh mi—gu h-àraidh an àm a’ chluith-foghair—o cheann gu ceann de Ghleann-Urchudainn—o’n Tulaich gus an Teampull—gu oran no sgeula a chluinntinn agus a sgriobhadh ’s an leabhran bheag a bha ’nam phocaid. Bha m’ athair ’s mo mhathair gle thoilichte le m’ obair, ach bha daoine glic mu ’n cuairt a theireadh rium gu’m b’ obair amaideach i, agus, mur toirinn an aire, nach deanainn fhéin ach glé bheag feum. Ach, feum no dolaidh, ghabh mi mo shlighe féin; agus a nise, ’nuair a “tha mo cheann air liathadh ’s mo chiabhagan air tanachadh,” is ann le toileachas tha mi ’g innse dhuibh gur mór am feum a rinn iad dhomh ann an iomadh doigh. Lean iadsa rium-sa mar a lean mise riu-san. Mar is fhaide o’n dachaidh mi ’s ann is mò a bhruchdas iad orm, agus faodaidh mi ’radh nach mór gum beil ceàrnaidh de ’n Roinn-Eorpa o taobh-tuath Lochlainn gu taobh-deas na Gréige nach cuala


[TD 7]

[Leabhar VII. Mìos Deireannach an Fhogharaidh, 1911. Earrann 1.]

guth na Gaidhlig o m’ ribheid bhochd. Chualas, cuideachd, mo ranntachd fhann ann an Tir na h-Eiphit; agus, ann an Iudea, ’nuair a smuainich mi air na h-Iudhaich a shuidh o shean laimh ri aimhnichibh Bhabiloin agus ghuil ’nuair a chuimhnich iad air a cheart bheinn air an robh mi a’ m’ sheasamh, grad leum Donnachadh Bàn a stigh a’ m’ chridhe le ’ghlaodh dealasach—“An t-urram thar gach beinn aig Beinn-Dòrain!” Agus la no dha an deigh sin bhuail Niall MacLeoid a stigh orm air bruach Iordain ’nuair a bha mi a’ sealltain air a’ ghleann mhór fhàsail tre ’m beil an abhainn bheannaichte sin a’ ruith, agus ann am priobadh na sùla sguab e mi do ’n Eilean Sgiathanach far an d’ fhuair mi mi-fhéin ann an tiota a’ seinn “An gleann ’s an robh mi òg!” Sin agaibh a’ bhuaidh a th’ aig sgeulachdan is oranan Tir nam Beann orm fhéin, agus, ged is eildear mi ann an Eaglais na h-Alba, cha ’n ’eil sgàth no athadh orm a bhi a’ labhairt mar so. Mar is fhearr a chumas sibh na nithean so ann bhur cuimhne ’s ann bhur beatha, ’s ann is fallaine agus is glaine a bhitheas sibh ’n ur n-inntinn ’s n’ ur bodhaig. Le sin, guidheam oirbh an cumail air mhaireann. Gleidheibh iad agus cumaibh iad, agus bheir iadsan dhuibhse iomadh sochair agus sòlas nach faigh sibh gu bràth o na leabhraichean faoine leibideach sin a tha a’ brùchdadh oirnn mar thuil ’s an linn dheireannaich so. Beannachd leibh! Gum bu slàn a bhitheas sibh uile!

<eng>At the close of his address, Mr. Mackay intimated that delegates from Ireland and Wales were present. The representatives from Ireland were Revd. T. S. M‘Elhenny, Dean of Residence and Lecturer in Philosophy, University College, Galway, and Mr. J. J. Doyle, Londonderry; and from Wales Mr. and the Misses Williams. The delegates received a very hearty welcome.

Mr. Doyle and Mr. Williams briefly conveyed the greetings from the Celts of Ireland and Wales.

Mr. Doyle spoke as follows in Gaelic and English:—

A Uachtarain agus a Chlann na n-Gaedheal. Táim-se annso mar theachtarn ó Ghaedhealaibh na h-Eireann chun a chur i n-úil daoibh-se an gaol agus an caradas ata ead-ruinn. Deir an sean fhocal gur báidheamhail (báidheil) iad lucht éin-chine. Clann éin-chine iseadh sinne air dá thaobh de Shruth na maoile, agus ó is mar sin atá an sgeul ba cheart go mbèadh bàidh agus carthanas eadruinn. Ba cheart bród agus lúthgharr a bheith air gach treibh againn nuair a bhionn an t-adh air an d-treibh eile.

Do b’ fhada sinn fé bhraca na h-aindeise; Do b’ fhada sinn fé chois: Do b’ fhada sinn ag seinim na bport uaigneach; ach feasta, le congnamh Dé, beidh a mhalairt de phort againn, port an áthais agus an bhuaidh, ach amhain misneach a bheith againn, agus sinn a bheith dìlis do dhualgas na n-Gaedeal, agus dìlis dá chèile.

Fellow Gaels,—It is now four years ago since I was here as an Irish delegate to the <gai>Mòd<eng>. What have we done in that time in Ireland?

In the National University, consisting of three affiliated Colleges—Dublin, Cork, and Galway—we have made Irish an essential subject for matriculation from next year forward, and those who now enter without a competent knowledge of Irish cannot obtain a degree without passing in Irish. In the Dublin College we have three Irish Chairs and an Irish Lectureship. In Cork and in Galway we have a Chair and a Lectureship, and even in Belfast University College we have a Lectureship in Celtic, which we hope soon to raise to a Chair.

You and we have a precious heirloom which we hope to hand down to our successors. But to do this needs work, very uphill work indeed.

How can you do it, each in his own place? Learn the language, use it in conversation, teach it. If you are too old or too lazy to learn it, you can at least give a little contribution to the funds of An Comunn Gaidhealach, and you can say a good word for it. This, at least, is the least that can be expected of you. Do it, and your children’s children will bless your memory.

Mr. Williams said the Celts of Wales rejoiced in An Comunn’s determination to press forward with high courage and undaunted hearts until the goal was reached and Gaelic had come to its own again in bonnie Scotland.

The delegates were thanked for their addresses, and after the Earl of Stair had proposed a vote of thanks to the chairman, the proceedings terminated.
