[TD 21]

[Leabhar VII. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1911. Earrann 2.]

SEALLADH MGR ALBANNACH GHLASCHO 1911.

Tha aonta an t-Seallaidh Mhóir so air ruith a mach. Air a’ cheathramh là de ’n mhìos so bithidh na geataichean air an dùnadh air an t-sluagh airson na h-uair mu dheireadh; agus goirid an déigh sin bithidh na togailean air an leagail gu làr, air an roinn ’nan earrannan, agus air an reic. B’ anabarrach an àireamh sluaigh a thainig as gach cearna de ’n t-saoghal a choimhead air an t-Sealladh Mhór so bho’n a dh-fhosgladh na geataichean aig toiseach Mhaigh gus a nis. Tha e air àireamh gu ’n deachaidh còrr us 9 muillion pearsa a steach troimh na dorsan ré na h-uine sin, gun a bhi gabhail a staigh àireamh luchd-seilbh nam bùth agus an luchd-frithealaidh. Bha móran nithean de iomadh seòrsa ri ’m faicinn a bha fòghlumach, buannachdail agus àbhachdach. Bha Talla Mór na h-Eachdraidh gu ro shónraichte ’na àite flachail; an so bha comh-chruinneachadh de sheann nithean Albannach cho mór ’s cho luachmhor ’s a fhuair riamh fàrdach fo ’n aon dhruim-taighe—seann leabhraichean, seann sgriobhaidhean, seann dealbhan, seann innealan-cogaidh us tuathanachais, seann innealan-ciùil, seann innealan-ceàirde ’us ealdhain de gach seòrsa.

’S e rùn Comhairle an t-Seallaidh Mhóir gu ’m bi an còrr airgid a bhios thairis air a chur air leth a chum Cathair a stéidheachadh an Ard-thaigh-foghlum Ghlascho airson teagasg Eachdraidh na h-Alba, agus tha sinn ag amharc air aghaidh le déidh ris an àm anns am bi an rùn ìonmholta sin air a choimhlionadh. Maille ris a’ chòrr bi’

AN CLACHAN

air àireamh le na nithean a bha, ach ged a theid a chur bun os ceann, mairidh cuimhne a’ Chlachain beò ré iomadh latha ann an cridheachan nan Gaidheal a bha o àm gu h-àm a’ gabhail tlachd ann a bhi coinneachadh an sin. Is iomadh oidhche shunndach, bhuannachdail a chuir iad seachad air chéilidh ann an Clachan na Caoil-Abhainne, agus is iomadh h-aon a bhitheas ag ionndrainn nan coinneamhan caidreach, bàigheil, carthannach a bha aca anns an ionad sin bho chionn leth-bhliadhna. Cha robh àit’ eile an taobh a staigh nam ballachan a bha cho àillidh, ’s cho sìtheil, foisneach ris a’ Chlachan; agus cha robh àit’ eile far am faigheadh am fear-tadhail fàilte ’us furan cho blàth ’s cho cridheil. Ann a bhi fàgail beannachd le luchd-àiteachaidh a’ Chlachain, tha sinn an dòchas gu ’m bi sinn a tighinn an taice riu a nis agus a rithist, agus gu ’n ruig iad an dachaidhean fhéin gu tearuinte, agus gu ’n soirbhich leò cia b’ àit’ am bi iad.
