[TD 88]

[Leabhar VII. Mìos Meadhonach an Earraich, 1912. Earrann 6.]

BEACHDAIREACHD AIR CLEACHDAIDHEAN NAN AIRIDHEAN GAIDHEALACH.

<eng>(HIGHLAND SHIELING CUSTOMS.)<gai>

LE ALASTAIR STIUBHART, GLEANN LIOBHAINN.

Fhuair am paipeir so a’ cheud duais aig Mòd, 1911.

III.

Bha taobh eile air an duilleig. Bhiodh Dughall Bochanan, agus ’fhear-cuideachaidh, Donnacha Loudinn, gu minic a tathaich air na h-àiridhean air feasgaran Sàbaid, agus a labhairt ris an t-sluagh mu na nithean a bhuineadh do ’n bheatha mhaireannaich.

Bha mar an ceudna, Mac-Artair, a bha ’n a mhaighstir-sgoile ann an Toiseachd Ghlinn Liobhainn ’ deanamh moran feum am measg sluaigh nan àiridhean. Bhiodh e a leubhadh nan Sgriobtuirean dhaibh anns a’ Ghàidhlig Eirionnaich, na g’a eadar-theangachadh as a’ Bheurla, mu ’n robh am Biobull air a thionndadh gu Gàidhlig Albannaich idir. Bhiodh e a’ teagasg na h-òigridh à Leabhar Aithgearr nan Ceist agus as na Sailm. Faodar ainmeachadh ann an so gu ’n robh mac aige chaidh air adhairt gu bhi ’n a mhinistear. Fhuair Mac-Artair òg sgireachd ann am Muile, agus tha e air innseadh gu ’m biodh e sgriobhadh litrichean do athair anns an Litir Eirionnaich, dluth air deireadh na h-ochdamh linn deug, theagamh cho deireannach agus a chaidh feum a dheanamh de ’n mhodh sgriobhaidh so ann an Albainn.

Cha ’n ’eil teagamh nach robh na sgeulachdan, na h-òrain, agus na h-uile seorsa ciuil a faotainn an aite fhein anns na h-àiridhean.

Chunnaic sinn a cheana beagan mu ’n dòigh cuir seachad ùine bha aca anns na h-àiridhean. Bhiodh e feumail a nis gu ’n tuigeamaid beagan mu ’n obair shònruichte a bha iad a deanamh. Bha e riamh air a chreidsinn gur e a b’ obair shònruichte aig na boireannaich a bhi fritheal do ’n chrodh ’s do na laoigh, ’sa deanamh ìm is càise de ’n bhainne. Tha na bàird gu tric a deanamh luaidh air an obair so a bha aig na boirionnaich. Bhiodh iad mar an ceudna gu dealaidh ris na h-uile obair-tighe bhiodh ri deanamh, deasachadh biadh, ’s a ceartachadh, ’s a fuaigheal ’s a nigheadh aodaichean, mar bhiodh aca ri dheanamh aig an tighean fhein. Bhiodh na daoine buachailleachd, ’s a càradh suas na h-uile ni a bhiodh siantan a’ Gheamhraidh ’s an Earraich air milleadh. Tha sinn a’ creidsinn nach ciurradh na bha iad a deanamh de obair iad agus gu ’n robh iad a cuir seachad móran ùine ri sealg is ag iasgach. Cha ’n ’eil móran de chunntas sgrìobhte againn air an obair bha g’a cumail air adhairt anns na h-àiridhean. Tha leithid a’ chunntais a leanas air an aobhar sin na ’s luachmhoire. Ann an eachdraidh sgireachd Fairtichill, a sgriobh Maighstir Iain Camaran, a bha ’n a mhaighstir-sgoile aig Ionarbharra, airson “Cunntas Nuadh nan Aireamhan” (<eng>New Statistical Account of Scotland<gai>) chi sinn plathadh beag mu chiod a bha dol air adhairt. Bha lamh aige anns an obair so maille ris an Urramach R. Macdhomhnuill, ministear na sgireachd. Chaidh an leabhar a chlo-bhualadh ann an 1838, glé ghoirid an déigh do chleachda nan Ruigheachan sgurachd ann an Siorrachd Pheairt.

“Tha na h-atharraichean a tha air gabhail aite bho na chaidh an ‘Sean Chùnntas a sgriobhadh mór agus lionmhor. Aig an am sin bhiodh an aireamh bu lionmhoir de thuath na Sgireachd, airson feabhas an fheoir, a dol leis a’ chrodh do na h-àiridhean Ruighe, cuid diubh a dol astar fichead mìle agus an còrr. Dh-fhanadh iad anns na h-àiridhean ré an t-Samhraidh. Bhiodh na daoine cuir seachad móran de ’n ùine ri sealgaireachd is iasgach, agus na boirionnaich a’ snìomh lìn ’s a frithealadh do ’n bhainne ’s a deanamh ìm is càise dheth. Am measg na tuath mheadhonach, bha e tric a tachairt gu ’n robh iad a’ pàidheadh a’ mhàil le lion a bha iad fhein a togail, a’ snìomh, ’s a figheadh. Ach a nis, cha ’n ’eil ach ro bheag de sin g’ a dheanamh, ach beagan de aodach lìn a bhitheas aca airson an ùis fhein, oir cha ’n ’eil margadh air a nis. Tha a’ chuid is momha de ’n chrodh a nis air an cuir a stigh do thighean anns an oidhche ré an t-Samhraidh agus a’ Gheamhraidh. Cha ’n ’eil ceòl bìnn na banaraich ri chluinntinn aig a’ chrò a nis mu fheasgar.”

Bhiodh aig na daoine ris a’ mhòine thilgeadh airson nan àiridhean agus airson nan dachaidhean aca, agus na rathaidean a’ charamh suas. Tha Donnachadh Caimbeul, Ionarnis, a bha ’n a fhear deasachaidh paipeir naidheachd ’s a’ bhaile sin ag ìnnseadh dhuinn gu ’n robh àiridhean Bràigh Rainneach ro ainmeil bho chionn còrr is ceud bliadhna air ais. Bha iad a’ cumail treudan mór de ghobhair an sin. Bhiodh iad ga ’m bleoghainn, agus na caoraich cuideachd an déigh na h-uain a thoirt bhuapa. Bha meug


[TD 89]

[Leabhar VII. Mìos Meadhonach an Earraich, 1912. Earrann 6.]

nan gobhar air a mheas ’n a leigheas eifeachdach airson tinneas caitheamh. Tha e ag innseadh gu ’m biodh truaghain a bha air tuiteam ann an anshocair anns na bailtean mòra, a Peairt, Dundeagh, Duneidinn, agns Glaschu a’ dol gu na h-àiridhean àrda, fallain ud. Bhiodh iad ag òl bainne is meug nan gabhar, aglus a faotainn ùrachd neirt air feadh nam beanntan.

Ri Samhradh tioram, teth cha ’n ’eil teagamh nach deanamh e moran feum daibh na sgrìoban ud a bha iad a’ toirt do na h-àiteachan àrd ud far an robh aca, “An t-uisge glan ’s an t-àille, is bainne blàth na buaile.” Tha e coltach gu bheil e na chleachda fhathast aig cuid de mhuinntir na Frainge, agus <eng>Switzerland<gai> a bhi dol do na glinn ’s na beanntan, far a bheil iad ag òl pailteas de bhainne nan gobhar. Ann an Lochlainn, ann an cuid chearnan deth tha an cleachda bhi dol do na ruigheachan, <eng>Saeter heim<gai>, “an dachaidh àiridheach,” mar a their iad fhein ris, a dol air adhairt fhathast.

Is ann ’s na h-àiridhean monaidh a bha na mnaithean ’s na gruagaichean a deanamh an annlainn cheart. Na ’m biodh tuath Albainn an diugh a toirt uiread aire do dheasach a’ bhainne ’s an uachdair, cha bhiodh feum air uiread de ìm ’s de chàise a thoirt à rioghachdan eile.

Bha pairt de Bhraigh Ghlinnliobhainn a bha aon uair aig an tuath ann an coitcheann (<eng>commonty<gai>), far an robh feadhainn diubh a dol do na ruigheachan na bu deireannaich na a’ chuid eile. Bha beagan treabhachais g’ a dheanamh anns an àite. Bha sean duine còir ag ìnnseadh dhuinn gu ’m biodh e, an uair a bha e na bhalachan òg a’ dol còmhladh ri fear eile na h-uile Earrach a bhualadh an eorna a bha fàs an sin. Bhiodh na boireannaich a bha a’ bhliadhna roimhe sùd anns an àiridh a tasgaidh na mulachagan càise ann a mìr mór connlaich anns an t-sabhal. Bha e ag radh nach do bhlais e càise cho math ris riamh ’n a bheatha.

Feumaidh sinn a chuimhneachadh an so nach robh an sluagh uile falbh do na ruigheachan anns an t-Samhradh. Bha aireamh choitearan ’s luchd ceaird anns na h-uile baile beag aig nach robh crodh na caoraich ri fhrithealadh. Bha an àireamh bu lionmhoir de na daoine òga air a fàgail aig an dachaidhean a fhritheal do ’n bhàrr agus a chaoineachadh an fheoir, agus feadhainn de na boireannaich mar riutha. Cha robh na bothain àiridh ach beag, agus cha robh móran rùm annta airson teaghlaichean móra. Bha ar ’n athrichean fo dheagh chliù airson stuamachd, agus cha robh iad idir gun bheagan de eagal cliu-thoilteannach roimh ’n mhnaoi ainmeil sin, ged nach robh a h-ainm aca, Mrs. Grundy.

Mar dhearbhadh air cho farsuing agus a bha an cleachda air dol a mach feadh taobh Deas na h-Alba chi sinn an aireamh mhor de ainmean ruigheachan a gheibhear ann an ainmean nan àiteachan, an dà chuid anns a’ Ghàidhlig agus anns a’ Bheurla. Anns a’ Ghàidhlig, gheibh sinn ainmean coltach ri <eng>Airdrie<gai>, Ard-ruighe, <eng>Machrie<gai>, Mach-ruighe, <eng>Auchanrie<gai>, Ach-an-ruighe, Ruighe Pheallaidh, an Ruighe-fada, an Ruighe-bàn, agus mur sin air adhairt. Anns a’ Bheurla gheibh sinn, <eng>Galashiels, Fairshiels, Greenshiels, Overshiels, etc.<gai>

Mur eil cor thigh ciobair no gaimear ann an cuid de na glinn fhàsail, cha ’n ’eil a nis ach na làraichean fuara troimh a bheil an fheanntagach ag eiridh ri fhaicinn, far an robh roimhe so an fhàilte chàirdeil ri fhaotainn, an gàir cridheil, ’s an ceòl binn ri chluinntinn. Dh-fhalbh iad mar an ceò bharr nam beanntan, agus cha ’n ’eil e coltach gun tòisich an cleachda tuillidh. Bu ghrinn do ’n t-sluagh a tha air an dùnadh stigh re na bliadhna anns na bailtean smùideach, salach, mìos de ’n t-Samhradh a chuir seachad anns na h-àiridhean, ach cha ’n ’eil na bothain ann na ’n sluagh a chuireadh fàilt orra,

“Ach an diugh tha maor is lann,
Air gach alltan agus òb,
Cha ’n ’eil saorsa sruth nam beanntan,
Anns a’ ghleann san robh mi òg.”

Bha anns a’ phaipeir naidheachd “An t-Albannach” (<eng>The Scotsman<gai>) an latha roimhe cunntas air àiridhean nan <eng>Lammermoors<gai>. Dh-fhaodadh na h-uile facal deth bhi air a sgriobhadh mu na h-àiridhean Gàidhealach, tha e cho coltach ri ciod a bha gabhail àite anns na linntean a dh-fhalbh, bho ’n chrìch Shassunnaich gu Tigh Iain Ghròit, bho Shròin Bhuchain gu Ardnamurchan na gu ruig na h-eileanan is fhada an iar ann an Albainn. Faodaidh e bhi gu ’n robh an ruigheachas na airde na bu tràithe ann an taobh Deas Albainn far an robh an lagh na b’ fhearr air a chumail, ach tha na sean làraichean ag ìnnseadh sgeul a tha taitneach mu aontachd spioraid a chinne dhaoine ann an suidheachadh sònruichte de adhartas, ge b’ e a bhios iad ag àiteachadh na tir gu Deas na gu Tuath, co aca is Gaidheil, na Sassunnaich, na sluagh as an Aird-an-Ear iad.

Tha ’n sgriobhair ag radh mu aon de na bothain so. “Bha an dorus aige air an Ear-


[TD 90]

[Leabhar VII. Mìos Meadhonach an Earraich, 1912. Earrann 6.]

Dheas, bha clach mhor air meadhon an urlair far an robh, tha e coltach, leac-an-teine. ’S an oidhche chaidleadh an teaghlach air leabaichean fraoich, an cadal suaimhneach, domhainn sin a bha ri fhaotainn anns an àille ghlan a measg nam beanntan. An so bhiodh na boireannaich òga as na clachain bheag far an robh na croitearan a tuineachadh a tighinn astar ochd mìle le ’n treudan cruidh ’s an t-Samhradh, agus a deanamh càise bhlasda de ’n bhainne fhallain, mhath, a bheireadh an crodh ’s na h-àiridhean.

’S e beatha a bha ri iarraidh, cha mhor nach robh ri mhiannachadh, a dh-fheumadh a bhi aca anns na h-àiridhean. An òige le h-aotromachd cridhe, agus saorsa nam beanntan. Cha robh ni mu ’n cuairt de na bothain a ghabhadh samhlachadh ri cianalachd air an latha bhriagha ghrianach ud, cha robh ni mu na foidean uaine, na clachan neo-shnaithte a bha ’s na làraichean ud. Bhuineadh iad do ’n t-Samhradh, agus do ’n àm bu shona ann am beatha nam boirionnach shunndach òg. Ma thainig bròn riamh an rathad ud a measg nam monaidhean, chuir tim as an t-sealladh e, agus cha ’n ’eil a nis air fantuinn as deigh na h-uile nì a bha ann ach mactalla a’ cheileir agus a’ ghaire chridheil. A’ ghrian a dearrsadh air na h-uillt, fead a’ bhudagochd, ceòl nan uiseagan agus eoin eile, bha iad uile sgaoileadh spiorad sòlais, agus cha b’ urrainn neach gu ’n an t-am a chaidh seachad fhaicinn roimhe.”

Bu mhiann leinn dealbh an àm thaitnich so a tharruing a mach, ’sa thoirt air na mnaithean ’s na daoine a bha deanamh an àite fhéin a lionadh gu fìrinneach a thogail suas ré tamuill a chum ’s gu faiceamaid cia mar a bha sluagh a’ caitheamh an ùine anne na h-àiridhean. Cha ghabh sin deanamh, agus cha ’n ’eil ri fhaicinn de ’n ni a nis ach iarmad beag deth ann an eilean Leodhais, far an robh sinn duilich fhaicinn nach seachain trioblaid eadhoin na h-àiridhean; chaidh giullan òg a bha ’s na h-àiridhean a bhathadh bho chionn ghoirid. Gun teagamh is ann mar so a bha cuisean riamh. Bha breith, is posadh, is bàs a tachairt annta. Bha caoimhneas, blàths, is càirdeas ri fhaotainn annta; bha, agus faireachduinnean eile nach robh cho cliuiteach do ’n chinne dhaoine faotainn aite annta: Ach carson a theireamaid tuille. Tharruing tim a sgàilbhrat thairis air na h-uile ni a bha ann, agus cha léir dhuinn ach pàirt. Faodar a radh;

“Tha osag a’ chuain aig dorus na h-àiridh,
’Sa ghealach gu h-ard fo bhròn.” 

Cha ’n fhaigh am fear turuis tuillidh fasgadh ann am bothain na h-àiridh. Ged fhannaich e cha ’n ’eil aon ann gu truas a ghabhail ris, na gu theasairginn.

“Chunnaic mi na gruagaichean,
Le ’n cumain is le ’m buaraichean,
A’ bleoghainn a’ chruidh ghuaillfhionn,
Air uabhar an t-sléibh;
Le ’n ceileirean ’s le ’n òrain,
A’ tional a’ chruidh còmhla,
Bu bhinne leam a’ chòisir
Na smeorach air ghéig;
Ach nis cha ’n fhaic mi gruagach,
A’ bleoghainn cruidh air buailidh,
No idir na buachaillean
A cuallach an treud;
Cha ’n fhaicear crodh air àiridh,
Cha ’n fhaicear spréidh le ’n àl ann;
’S ann tha na glinn a ’s àillidh,
’N am fàsaich fo fhéidh.
