[TD 117]

[Leabhar VII. Ceud Mhios an t-Samhraidh, 1912. Earrann 8.]

TEAGASG NA GAIDHLIG.

Cha ’n urrainn nach bi toradh cudthromach a leantain na coinneimh a bha ’m Peairt aig toiseach a’ mhios a chaidh. Cha robh e furasda do chuid ruigheachd gu baile Pheairt, do bhrigh ’s nach ro meadhoin turuis cho freagarrach ’s a b’ abhaist. Ach gheibh toil rathad, agus dh’ fhoillsich an luchd teagaisg a thainig as gach cearn gus a chruinneachadh an deadh-ghean do ’n Ghàidhlig. Tha sinn a’ saoilsinn nach urrainn Gall no Gaidheal, a tha fo stiùireadh spiorad reusonta, coire fhaighinn do na beachdan a chuireadh an ceill do thaobh a ghne teagaisg bu choir a bhi riaghladh ann an sgoiltean na Gaidhealtachd. Nach eil eil e mi-nadurrach, agus calg-dhìreach an aghaidh nan nithean sin a tha co-cheangailte ri steigh-foghlum a bhi cuir chloinne nach tuig facal Beurla fo churam luchd teagaisg nach tuig facal Gàidhlig? Gu de seòrsa oilean a bheir Sassunach do bhalachan Gaidhealach, ’s nach urrainn e dad a mhìneachadh dha na chànain fein? Cionnas a threòraicheas e’n inntinn gu bhi ’ beachdachadh air a chruitheachd a tha mu ’n cuairt dheth—air na flùraichean, na lusan, na cnuic, an fhairge, air obair nàduir gu coitchionn? A’ bheil a leithid so a chleachdadh foghlum ann an ceàrn eile san Roinn-eorpa? Tha e neo-chomasach do fhear-teagaisg ruigheachd dluth ri cridhe agus inntinn chloinne air dhòigh eile, ach troimh a chànain a dh’ ionnsaich iad o ’n òige. Agus mar bi gluasad-inntinn air a beothachadh o cheum gu ceum le maighstear sgoile a tha deas air son a dhreuchd, cha bhi an t’ ionnsachadh ach neo-bhrìoghail Cha ’n ’eil ach an aon rathad, an toiseach, gu inntinn chloinne air feadh na Gaidhealtachd—a Ghàidhlig. Thig a Bheurla na h-am fein (cha ’n ’eil neach na h-aghaidh) an deireadh a ghnothuich, ach si ’ Ghàidhlig a cheud chéum. Bu chòir an Gaidheal a bhi air a theagasg mar Ghaidheal, agus cha’n e a bhi deanamh leth Ghall agus leth Ghaidheal de—tha tuille ’sa chòir deth ’n t’ seorsa so ann. Na biodhmaid a di-chuimhneachadh gur i Ghàidhlig a tha ga ’r comharrachadh a mach mar chinneadh air leth, agus gu ’m bi e na aobhar tàmailt ma bhitheas sinn a cur dì-meas air an dileab luachmhor a shruth o’ ar sinnseir. Gu ’n teagamh tha e iomchuidh a nis gu ’n tugadh sluagh na Gaidhealtachd fainear nach ’eil foghlum an cloinne comhlionta, mur bi eòlas aca air cànain na dùthcha anns an d’ rugadh ’s a thogadh iad, a chum agus gu ’m bi iad comasach feum a dheanamh de ’n litreachas.

Se gnothuch iongantach a th’ ann—dh’ fhaodamaid a radh cuis-naire—gu ’m bheil


[TD 118]

[Leabhar VII. Ceud Mhios an t-Samhraidh, 1912. Earrann 8.]

na h-uidhir air feadh na Gaidhealtachd meagh-bhlath do thaobh na Gàidhlig, cuid eile fuar, cuid eile, an àite a bhi ’cuideachadh na muinntir a tha ’stri ri ’cumail beo, a faighinn coire do’n dòighean ’s do’n riaghailtean. Tha moran de ’n riamhag shalach so ceangailte ri cuid de na Gaidheil. C’arson nach biodhmaid mar ’o shean, “Ri guaillibh a cheile?” Mar ’tha sean-fhacal ag radh: “Saoilidh am fear’ ’tha na thàmh gu ’r e fein làmh a ’s fearr air an stiùr.” Tha cuid a cuir luchd-riaghlaidh nan sgoiltean as leth air son a’ suidheachadh a thaobh cànain an t-sluaigh, ach tha sinn an dòchas gu ’m bi iad a toirt fainear a nis, na nithean cudthromach a tha air am filleadh an am fior-ghrunnd teagaisg, agus nach aichidh iad do ’n chloinn an aon mheadhoin a ruigeas an cridheachan òg, a chum farsuinnteachd inntinn a bheothachadh annta, agus an deanamh deiseil air son an aite a ghabhail mar luch-comhnuidh na rioghachd, gluaiste le gradh-dùthchadh—gu h-àraid a Ghaidhealtachd.

’S airidh maighstirean sgoile ann an cuid a chéarna do’n Ghaidhealtachd air mòran cliù air son an deadh-dhùrachd a tha iad a taisbeanadh mu thimchioll teagasg na Gàidhlig, gu ’n bheag air a shon. Ach feumaidh pàrantan agus luchd-riaghlaidh sgoiltean a ghabhail a stigh, ma tha foghlum na ni a tha luachmhor (agus tha e sin) gu-r fhiach e bhi air a dheadh phaigheadh. As eugmhais deadh-ghean a mhaighstir-sgoile cha bhi mòran de dh’ adhartachadh air a chùis, agus ma bheir deich puinnd Shassunach do gach sgoil so mu ’n cuairt, tha e gle shaor.

Tha e na aobhar-toileachaidh gu ’n do dh’ fhoillsich na ministeiran dìlseachd do chànan na Gaidhealtachd nuair a choinnich iad ri cuid de luchd-riaghlaidh a Chomuinn Ghaidhealaich ’o chionn ghoirid. ’S an acasan a tha fios gu de cho eifeachdach ’s a tha Ghàidhlig a chum a bhi ruigheachd faireachduinnean an t-sluaigh, agus a taiseachadh an cridhe mu thiomchioll nithean an t-saoghail a tha ri teachd. Tha dòchas againn gu ’m bi a h-uile sgoil-shabaid sa Ghaidhealtachd air a riaghladh a reir cànain na dùthcha. Ma dh’fhalbhas a Ghàidhlig a sgoiltean na Gaidhealtachd, falbhaidh i as na h-Eaglaisean, agus ma thachras sin, chaill an dùthaich a beatha!


[TD 125]

[Leabhar VII. Ceud Mhios an t-Samhraidh, 1912. Earrann 8.]

BEACHD AIR COINNEIMH NAM MAIGHSTIREAN SGOILE AM PEAIRT.

LE IAIN MACLEOID, DORNIE.

Chaidh rannsachadh mór a dheanamh air cor na Gaidhlig anns na sgoilean Gaidhealach aig coinneimh nam maighstirean-sgoile ’m Peairt, agus tha sinn a làn chreidsinn nach do chuireadh uibhear de sholus riamh roimhe air a’ chùis chuidthromaich so ann am fòghlum òigridh na Gaidhealtachd. Bu mhiann leinn ann am facal no dhà ar smuaintean fhéin mu ’n choinneamh a chur f’ a chomhair ar luchd-leughaidh.

Cha ’n ’eil teagamh, sam bith nach ’eil a’ mhór-chuid de na parantan Gaidhealach caoin-shuarach mu oilean na Gaidhlig a thoirt do ’n cloinn. Chi sinn samhlaichean air sin mu ’n cuairt duinn gach là. ’S fhearr leo godail ghrannda de sheorsa Beurla, nach ’eil iad fhéin a’ tuigsinn, ionnsachadh do ’n cloinn, na chanain bhreagha shultmhor air an deachaidh iad fhéin àrach. ’S e ni brònach a tha so ach ’s fior e. Reic ar Gaidheil còir an ceud bhreith, agus tha iad ag aithris air na Sassunaich a rinn iomadh uair ball magaidh dhiubh fhéin ’s de ’n dùthaich ’s de ’m fàrdaichean. ’S e’ cheud ni a dh’ fheumas sinn a dheanamh, ma ta, beachdan fallain a thoirt do ’n co-luchd-dùthcha timchioll air a’ chùis so, agus a thoirt dhachaidh orra cho nàrach agus a tha e dhoibh a bhi deanamh diìmeis agus tàir air dìleab an sinnsir. Tha sinn a’ creidsinn nach ’eil a’ chuid mhór aca ’faicinn coire sam bith ann a’ bhi ’g ionnsachadh Beurla a mhàin do ’n cloinn. Dhall an t-aineolas an sùilean, ’s rinn e caoin-shuarach iad, ach na cailleamaid oidhirp sam bith air iad fhéin ’s an clann a shoillearachadh ’s a’ chùis so, agus chi sinn gu ’m bi toradh iomchuidh a’ leantuinn ’ur saoithreach.

Tha foghar na Gaidhlig mór agus an luchd obair tearc. Chum an seorsa Beurla ’bha ’g ar cuartachadh ann an clò cadail sinn cho fada, ’s gu ’m bheil eadhon fhathast sùilean cuid againn gu math lannach agus tròm-sgleothach, ach tha an Fheinn a nis air a h-uilinn, agus nach bochd da-rìreamh an Gaidheal nach gabh pàirt ’s a’ chòmhrag as leth a’ chànain. Tha mòran mhaighstirean sgoile ’n ar Gaidhealtachd fhathast nach do thog an guth riamh air taobh an cànain. Faodaidh gu ’m bheil cuid aca aig nach ’eil eòlas litreachail orra, ach gu de ’n soirbheachadh mór a bhiodh ’n ar tìr na ’m b’ urrainn gach maighstir-sgoile ’s a’ Ghaidhealtachd a ràdh gu ’n d’ rinn e na b’ urrainn da airson teagaisg na Gaidhlig. “ ’S e leth obrach tòiseachadh,” tha ’n sean-fhacal ag ràdh, agus deanadh gach neach a tha teagasg cloinne na Gaidhealtachd a dhìchioll ’s an aobhar so, agus bheir a’ chlann a bhios fo chùram am mìle beannachd air fhads’ is beò iad.

Thainig tarruing no dhà againn air ministearain na Gaidhealtachd, ach cha do chuir e dad de dh’ ioghnadh oirnn a chluinntinn air gach laimh gur beag a rinn a mhór chuid dhiubhsan riamh airson na Gaidhlig. Tha beagan diubh a’ deanamh obair chiatach n’ an sgìreachdan fhéin, agus cha ’n urrainn sinn buidheachas gu leoir a thoirt dhoibh airson sin. Ach feumaidh sinn aideachadh gu ’m bheil cuid ann nach ’eil a deanamh a bheag air son ar cànain. Dé ’bhuannachd a bhiodh ann na ’m biodh sgoilean Sàbaid Gaidhlig, agus Sgoilean Biobuill air an cumail anns gach eaglais ’s a’ Ghaidhealtachd fo steòrnadh a’ mhinisteir.

Tha mòran de Bhuird nan Sgoilean ’s a’ Ghaidhealtachd nach ’eil ro chneasda ’thaobh teagaisg na Ghàidhlig. Na ’m biodh na pàrantan mar bu chòir dhoibh, bheireadh iad orra sealltuinn ri cùis an cànain, ach an àite eagal a bhi air Bòrd na Sgoile roimh na pàrantan mar bu chòir dhoibh, ’s ann a tha na pàrantan le ’n aineolas a’ dol ’s an fhaochaidh roimh luchd riaghlaidh fòghluim an cloinne. Tha mòran de chuisean riaghlaidh nan sgoilean Gaidhealach an aghaidh càirdeas do ’n Ghaidhlig, uime sin cha ’n ’eil ar cànain a faighinn an t-àite ’bhuineas di na dùthaich fhéin.

Tha eagal oirnn nach ’eil na h-òrain Ghaidhlig a’ faighinn an àite bu chòir dhoibh ’n ar sgoilean. Gun teagamh feumar aideachadh nach ’eil aireamh mhór de na maighstirean-sgoile Gaidhealach comasach air seinn, agus bu chòir gu ’m biodh e mar fhiachaibh air an neach sin òrain Ghaidhlig a theagasg. Cha ’n ’eil dòigh is fearr air faighinn gu cridhe ’Ghaidheil na tre cheòl a chànain, ach feumaidh e bhi air a theagasg air chor ’s gu ’m bi fios aige de ’n dòigh ’s an còir òrain a chànain a bhi air an seinn. Cluinnidh tu duine sud ’s an so a’ seinn “Cumha Mhic-Criomainn” aig cuirm-chiuil ’s a’ Ghaidhealtachd, agus cha mhór nach tog e na sgrathan bhar mullach an tighe leis an sgreadail a bhios air, agus sin agad, a dhuine rud a chòrdas ri cuid aca. Mar is luaithe dh’ ionnsaichear iad ’s a’ chùis so ’s e ’s fhearr.


[TD 126]

[Leabhar VII. Ceud Mhios an t-Samhraidh, 1912. Earrann 8.]

So ma ta smuain no dhà a chaidh troimh ar n-inntinn aig coinneimh Pheairt. Faodaidh nach cuir thu t-<eng>Amen<gai> riutha, ach de ’n deifir. ’S fhad bho dhearbh mise iad, ach a dh’ aindeoin gach cnap-starra cumamaid suas an “Deo-gréine” ri crann, agus “an ti a bhuannaicheas chum na crìche, ’s esan a shaorar.”

