[TD 17]

[Leabhar XIII. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1917. Earrann 2.]

AN T-SAMHAINN.

Mu ’n ruig an àireamh seo de ’n Deo-Ghréine leughadairean, is cinnteach gu ’m bi gach sguab arbhair cruinn tèaruinte ’san iodhlainn. A réir iomradh, tha ’m bàrr pailt am bliadhna, agus is math gu bheil, oir tha gainne lòin ’ga mhaoidheadh oirnn mur bi sinn faicilleach agus stuama. Tha ’m foghar ’na àm dripeil, ach cha robh mac-samhuil an fhoghair seo riamh ’nar dùthaich. Tha na gillean calma a bheireadh cuideachadh le speal no corran air faiche an uamhais, fad o ’n dachaidh, a’ spealadh air mhodh eile.

Tharruing an fhicheadamh linn comharradh-crìche, mar gu ’m b’ eadh, eadar nòs ar n-ama agus na seana chleachdainnean a b’ àbhaist a bhi taitneach leis an t-sluagh a dh’ fhalbh, agus a bhatar a’ cumail suas gu meadhoin na naoidheamh linn deug, no na b’fhaide. Chuir gnàthan nuadh bacadh orra, agus faodar a’ ràdh gu ’n deach iad an tomhas mór fodha, agus nach faicear iad a’ tighinn an uachdar mar a bha iad gu bràth. A mach o’n dream a bhios a’ gabhail uidh a bhi bùrach mu sheann sgeulan is nòsan—an fheadhainn ris an canar àrsaidhearan—’s e glé bheag a tha ’cur diù ’sam bith annta. Ged tha iad luachmhor mar dhealbh air cor inntinn ar n-aithrichean, agus ged nach ’eil móran cron d ’an taobh mar fhearas-chuideachd, cha b’ urrainn gu seasadh iad ’na sean neart roimh ghunnachan móra na Cléire, agus chraobh-sgaoileadh eòlais. An uair a thachras atharrachadh air seòl-amharc chreutairean, theid iomadh rud air theicheadh roimh solus nuadh. Gabhaidh spiorad an ama an sguabach, agus ni e an fhàrdach deiseil do nòsan eile nach bi, is dòcha, dad na ’s feàrr air a cheann mu dheireadh. A dh’ aon rud, faodar a’ ràdh gu bheil barrachd de shaoghaltachd an crochadh ris na nòsan nuadh na bha ris an t-sean fheadhainn.

Bha na seana Ghaidheil a’ fèachainn a’ chuid a b’ fheàrr a b’ urrainn iad a dheanamh de ’n dà shaoghal, agus ma bha iad an tòir air sgòd de ’n bhrat dhìomhair, a tha folachadh na bheil air an taobh eile, a thogail ’nan dòigh fein, ciod e bh’ ann ach a’ cheart mhiann a tha greimeachadh air inntinean dhaoine an diugh air mhodh eile. An uair a bheirear fainear cor a’ Ghaidheil ’san t sean aimsir; an dìomhaireachd a bha e ’faireachadh ’ga chuartachadh, agus na nithean a bha e ’meas mar mhiorbhuilean, cha ’n ’eil e ’na iongantas ged dhùisgeadh miann ’na chridhe mu mheadhon fuasglaidh. Bha na cnuic, na creagan, an saoghal nádurra uile, ’na bheachd, bith-bhuan. Bha e fein diombuan, bha na bha air thoiseach fo bhuaidh reachd cruaidh air nach ’eil fiaradh. Air an aobhar sin bha inntinn buailteach air greim a dheanamh air sgàil air choreigin ’san dorchadas—rudeigin a shaoileadh e a bhiodh mar chomharradh air nithin neo-fhaicsineach a chaidh a chleith o thùs leis an Dàn. An iochdar cridhe gach aoin againn, tha nàdur de chìocras dìomhair ag iarraidh fìos fhaotainn o shaoghal nan spiorad, agus ma dh’ fhèach an Gaidheal air an dìomhaireachd a tholladh air a dhòigh fein, ciod e bh’ ann ach rud a tha ’chomh-chreutairean air feadh na cruinne a’ dèanamh fhathast.


[TD 18]

[Leabhar XIII. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1917. Earrann 2.]

Ciod e an diùbhras a tha eadar caileag òg Ghaidhealach, no Ghallda, ’na seasamh mu choinneimh sgàthain air oidhche Shamhna, a’ cìreadh a cinn, an dùil r ’a leannan fhaicinn air a cùlthaobh, agus an aiteam ud a bhios a’ cruinneachadh an rùm dorcha a chum fios fhaotainn mu ’n càirdean o shaoghal eile? Ma dh’fhaoidte gu ’m bi a’ Chaileag a’ dèanamh a’ ghnothuich mar spòrs, ach tha ’n dream eile a creidsinn a h-uile lideadh a chluinneas iad. Agus a rithist, nach faighear anns na bailtean móra, le ’m beartas is le’n ionnsachadh, òinsichean an eideadh rìomhach a’ ruith gu seòmraichean àraidh, far am faigh iad am boisean a’ leughadh le té a bheir a chreidsinn orra gu bheil am fortan sgriobt’ air an deàrnan, no folaichte an gloine chriostail? An coimeas ri seo cha ’n ’eil ann an leughadh nan cupanan, no tilgeadh chnothan ’s an ghrìosaich air oidhche Shamhna ach fearas-chuideachd a thogas lasgan math gàire—rud nach do rinn cron do chreutair riamh. A nis cha’n ann idir a’ gabhail leisgeil ar n-aithrichean a tha mi, ni mò tha mi ’gam moladh a thaobh an saobh-chreideimh; ach an robh iad na bu chiontaiche na a’ chuid eile de ’n phobull air fad is leud na rioghachd? Togaidh e mo cholg an uair a chluinneas mi gràisg leamh de Ghoìll ’s de Shasunnaich a’ glocail mu shaobh-chreideamh ar cinnidh, mar nach robh srad de ’n cheart fhàilling ’nan gné fhein. Cha ’n ’eil neach, aig a bheil a’ bheag no mhór de eòlas air cleasan is saobh-chreideamh chearnaibh eile de ’n rìoghachd, nach aontaich leam. Ach mar tha ’n sean ràdh ’ga chur; “is trom an eire an t-aineolas.” ’Seadh, agus cha ’n ’eil ladarnas fad air deireadh. Ma tha staid an aineolais na àrd-shonas, is amaideach a bhi glic.

A réir tuaiream nan daoine glice ris an canar <eng>philologists<gai>, tha ’m facal, “Samhuinn,” a’ ciallachadh deireadh Samhraidh. Tha cuid eile ag ràdh gu bheil am facal a’ ciallachadh “Samh-theine,” ’s e sin “Teine sàimh,” no “Teine-sithe,” an teine sin a lasadh aig toiseach na dùdlachd—dùbhlachd mar a their cuid—a chum am fuachd fhògradh air falbh. Air mo shon fhìn dheth cha ’n ’eil m’ ùghdaraas ach lag a chum a’ cheist fhuasgladh; air an aobhar sin fàgaidh mi an cnaimh aca fein g’a chagnadh. Tha aon nì cinnteach, agus ’s e sin gu ’m b’e an t-Shamhuinn aon de na tràthan air an robh a’ bhliadhna air a’ roinn leis na sean Ghaidheil, agus bha deas-ghnàthan àraidh fuaighte ri gach roinn, a réir cleachdadh na dùthcha. B’e oidhche Shamhna an oidhche sin bu chudthromaiche, ’s bu shònraichte de gach oidhche ’s a’ bhliadhna airson cleasan is fearas-chuideachd. Bhatar aig aon àm a’ creidsinn gu robh cead aig a h-uile droch spiorad a thoil fhein a dheanamh air feadh an t-saoghail air an oidhche seo. Bha na sìthichean mu sgaoil a’ marcach air steudeachaibh geala. Bha droch spioradan am folach anns gach cùil a chum olc a dheanamh. Bha na buidsichean casa-gobhalach air cas-sguaibe a’ seòladh anns na speuran mar tha <eng>aeroplanes<gai> an diugh. Cha d’ thugadh urchair deargadh air droch spiorad a rachadh am priobadh na sùla an riochd eile mu ’n ruigeadh peilear e; rud nach robh de dhànadas aig an fhear ’bu chalma ’san sgìre fhèachainn. Bha ruidhtearachd a’ riaghladh air talamh is adhar, agus b’e neach bu ghlice a dh’ fhanadh aig taobh a ghealbhain fein, agus a’ cur mu’n cuairt gach giseag ’s gach ubaig a chum na deamhnan fhuadach o’n fhàrdaich. Bha ’m pobull a dèanamh an dìchill a chum iad fein a dhion le bhi lasadh teine ris an canadh iad “Samhnagan.” Ghreasadh seo, thar leotha, na droch spioradan air falbh. Chuirteadh an oidhche seachad le bhi cleachdadh seun, cleas, deas-ghnàth, is dubh-fhocal a chum gu ’m biodh iad air an teasairginn o chumhachd nan droch spioradan. Is fad o chian a bha cleachdaidhean pàganach de ’n t-seòrsa seo a’ dol air adhart. Chaidh iad a nise tur as, agus is math gu ’n deachaidh.

Gheibhear deas-ghnàthan oidhche Shamhna air Galldachd o bhàrdachd Bhurns, agus o sgriobhaidhean eile, agus a thaobh cuid diubh gheibhear am mac-samhuil air Gaidhealtachd. Cha ruigear a leas móran a’ ràdh mu ’n timcheall, ach bu chòr a thoirt fainear gu bheil diubhar eadar àbhacas is fearas-chiudeachd oidhche Shamhna, agus na gisreagan eile a bhiodh a’ dol air adhart. Is dòcha gu robh cuid a toirt nàdur de speis d’a sin, oir mar a thuirt an sean ràdh; “far am bi cailleachan bidh giseagan.” Gidheadh bha ’n fhearas-chuideachd eile neo-chiontach agus aighearach. An uair a dh’ éireadh Mairi nighean Iain Bhàin ’sa mhaduinn, an déidh oidhche Shamhna, dé chunnaiceadh i, air stéill air an ùrlar, ach gamhainn Thormoid ’ic Iain ’ic Fhionnlaigh an àite a gamhainn fein a bha air stéill am báthaich Thormoid! Bha ’n dithis a suiridh o chionn fhada, agus b’e seo sanas o bhalaich a’ chlachain gu robh an t-àm aca a bhi smaoineachadh air banais

Bithidh seann daoine cràbhach gu tric a’ cur amaideas as leth an òganaich, a di-chuimhneachadh gu bheil aighear, cridhealas is feala-dhà an còmhnuidh far am bi òigridh fhallain. Bu dona an comharradh a chaochladh, An uair nach luthaig an aois spòrs is fearas-chuideachd do ’n òige, cha’n ’eil sin ach a dearbhadh gu ’n do theirig miann, gu bheil an t-eallach a’ dol an truimead, agus gu’n do chailleadh am faireachadh a tha móran a’ caoidh—spiorad na h-òige. Cha’ n’ eil cunnart ’sam bith an diugh gu ’n creid òigridh ar là dad de’n t-seadh a bha muinntir nan sean aimsirean am meas fillte anns na sean cleachdainnean a tha nis air dol as. Cuireamaid cleachdainnean na’s feárr ’nan áite,


[TD 19]

[Leabhar XIII. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1917. Earrann 2.]

ach cleachdainnean a fhreagras do spiorad na h-òige.

“Có sud shios air ceann mo ròpain”? Sud mur a dh’eubhadh a’chaileag an dorus na h-àtha, am feadh ’sa dh ’fhairichidh i rudeigin à greimeachadh air an t-snàithnean a bha i a’ tachras mu’n cheirsle, an deidh dhi a thilgeil do’n t-surraig. B’e am freagradh ris an robh i an dùil ainm an fhir a bha ’dol ga pòsadh. Cha b’ann aig a h-uile té a bha de mhisnich na rachadh leatha fein do ’n àtha air oidhche dhorcha, oir bha fios aig na h-uile gu robh fior ùidh aig na bòcain a bhi an cùiltean blàth na h-àtha. Cha ’n ’eil àthan an diugh ach tearc, ma tha aon idir ann, agus a thaobh nam bòcan feumaidh iad cùiltean eile a thaghadh.

Cha ruigear a leas ach beag a’ ràdh mu thimcheall dheas-ghnàthan eile. Bha ’chuid as sinne dhuinn eòlach orra aon ànn. Có aig nach ’eil cuimhne air a bhallan uisge ’s na h-ùbhlan; an stocan càill a’ tuiteam troimh’n luidheir agus a’ sgapadh an t-suidh ’s na luaithre ’san ghrìosaich; fliuchadh muilichinn na léine; cur sìl na còrcaich; spìonadh nan dias; cur gealagain nan ubh an gloinne; bruadar a’ bhonnaich shaluinn; suidheachadh nan cnothan anns a’ ghrìosaich; an stapag uachdair anns an do chuireadh fainne, putan, agus bonn airgid; agus mar sin air adhart. Dh’ fhalbh an t-àl a bha ris an obair seo le “siubhal na Samhna,” agus tha nòsan eile a’ greimeachadh air an àl a thainig ’nan déidh. Rinn eòlas is ionnsachadh fuadach a chur air móran de sheann rudan, ach tha eagal orm gu ’n d’fhalbh ’na lorg móran de’n t-seann daimh, agus an tìoralachd a bha comharraichte am measg ar n-aithrichean. Na bitheamaid trom orra a chionn an saobh-chredeimh. Dheothail iad e o’n chìch; cha robh ann uile ach an spàirn anama a tha miannachadh rudeigin de dhìomhaireachd saoghal nan spiorad fhaotainn a mach. Tha sinne uile ag amhare air na cleachdainnean mu bheil mi a’ sgrìobhadh mar rudan faoin, ach ma dh’fhaoidte gu ’m bi gliocas ar n-ama fein air a mheas mar fhaoineas leis an àl a thuinicheas fad an déidh seo. Bitear a’ bruidhinn mu oidhche Shamhna am measg muinntir nach smaoinich air aon de na seana ghnàsan a chur air bonn. Is iomadh Gaidheal, fad as o dhùthaich an aon de cheithir chèarnan an t-saoghail, a chanas na chridhe air Oidhche Shamhna:—

“’Se thog an osna ann am chom 
Nach ’eil mi ’n Tìr nam Beann an nochd.”


[TD 24]

[Leabhar XIII. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1917. Earrann 2.]

BROSNACHADH DO NA GAIDHEIL.

LE EOGHANN MACDHOMHNUIL, Camus a’ Chorra.

Choisinn seo an dara duas aig Mòd, 1892.

Nach iongantach an spiorad neo-dhìleas a bha cho cumanta am measg nan Gaidheal ’s na tri linn so chaidh, eadhon gus an là an-diugh, a thaobh an cànain agus gach ni eil’ a bhuineas dhaibh.

Dh’ fhàg uamhar agus mórchuis móran de na Gaidheil a fhuair àiteachan àrd an ùghdarras cho mi-nàdurra gu ’m b’ fhearr leo co-fhaireachdainn ris na Sasunnaich tioram, fuar, na ris na daoine ceòlmhor bho ’n d’ thàinig iad. Tha so cho mi-nàdurra ris na Frangaich a bhi deanamh Sasunnaich dhaibh féin. C’ arson nach lean ar sluaigh an eisimpleir de ’n ghràdh-dhùthcha a tha ri fhaotainn am measg nan Cuimreach, oir cha ’n fhaigh breitheamh, no maighstir-sgoil, no fear sam bith eil’ àite math dha féin ’nam measg-san mur bi e eòlach air cainnt an dùthcha? Tha pailteas ag ràdh an diugh “De an tairbh a gheibh mi, ma dh’ionnsaicheas agus mu theagaisgeas mi cainnt mo shinnsearan?” Is cinnteach nach coisinn fear sam bith móran airgid leath’ an dràsd’, ach cha bu chòr cumhachd idir a bhi aige as a h-eugmhais. Chuir na Gaidheil uiread dearmaid oirre ’s na laithibh a dh’ fhalbh nach fhaicear a’ bhuil gu leir fhathast. Cha ’n fhiach a bhi cur seachad na h-ùine a bhi bruidhinn ri daoine aineolach nach cuir meas air a’ chainnt sin a tha cho luachmhor ann an sùilibh sgoilearan, agus dhaoine ionnsaichte. Cha chuala mi riamh cunntas air sluaigh sam bith a bha cho toileach ris na Gaidheil an dùthchasachd a thilgeil bhuapa. Tha na sgoilearan ag ràdh gu bheil barrachd air mìle leabhraichean sgriobhta Gaidhlig ann, ged a loisg na Lochlannaich agus na Sasunnaich gach aon dhiubh air am b’ urrainn iad an làmhan a chur. Tha móran dhiuhh glé aosda, agus a


[TD 25]

[Leabhar XIII. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1917. Earrann 2.]

h-uile aon glé luachmhor. ’Nuair a tha na cùisean mar so, nach e an nì as lugha bu chòir dhuinn a dheanamh eòlas fhaighinn air ar cànain fein a leughadh, anns a bheil sgriobhaidhean a bhitheadh ’nan onair do chainnt sam bith, ged nach deach iad an clòdh riamh? Tha móran ag ràdh nach b’ urrainn do na Gaidheil an teachd-an-tir fhaighinn gun eòlas a bhi ac ’air a’ Bheurla, agus dh’ fhaodadh gu bheil sin fior; ach ciamar tha mìltean nam Frangach, nan Sineach, agus móran sluaigh eile ’deanamh an gnothaichean as a h-eugmhais gu buileach?

Ma tha i cho feumail dhuinn, cha ’n ’eil sin ’na leisgeul air son ar cainnt fein a dhearmad, oir tha na h-Eabhruidhich a’ cumail suas an cainnt-san ged a tha iad ag ionnsachadh nan cainntean aig gach sluaigh am measg a bheil iad a còmhnaidh. A thuille air so, tha tri agus ceithir cainnt aig a chuid as mò de na Polaich, agus de na Ruiseinich, agus nach ’eil uiread eanthainn aig na Gaidheil riù-san?

Anns na laithean a dh’fhalbh chuala na Gaidheil cho tric bho na Sasunnaich nach b’ fhiach iad fein, ’s an cainnt, agus nach robh innte ach cainnt airson daoine borba, gu’n do thòisich iad féin an fhaoineachd sin a chreidsinn!

Tha eagal air na Sasunnaich ma tha a’ Ghaidhlig air a teagasg ’s na sgoilibh gu ’m b’ urrainn an sluagh an litricheas féin a leughadh ’an Dun-Eideann, ’am Bail-’ath-cliath (Dublin) agus ’am bailtean eile, agus ’nuair a chì iad an luach le ’n sùilibh fein, bi fios aca nach robh ach breugan am bruidhinn nan Sasunnach. Gheibh iad a mach fior Eachdraidh an dùthcha mar an ceudna. Tha dearbhadh againn air naìmhdeas nan Sasunnach a thaobh na Gaidhlig ’s a’ chùis a leanas.

’S a bhliadhna 1839, thòisich dealbh Eirinn air tighinn a mach fo ’n Uachdranachd, leis an robh cunntas iomlan de sgriobhadh-nan-àiteachan, steid-caontach, sean-nithean na cainnte, agus an t-sluaigh. Thainig a cheud earrann a mach (cunntas an Doire [Londonderry]) agus fhuair e di-bheatha mhór bho sgoilearan anns gach cèarn, ach dhiùlt a’ Pharlamaid tuillidh de chunntas-na-dùthcha a chlò-bhualadh, ged a bha e cho luachmhor, agus chaidh iad air an aghaidh leis na dealbhan aca féin! Rinneadh móran leabhraichean prìseil ’nuair a thòisicheadh air na dealbhan so, ach dhiùlt an Uachdranachd an clò-bhualadh, agus tha iad san Taigh-fhoghlum Eirionnach Rioghail, ’am Bail-’ath-cliath, agus Taigh-leabhar Pairee-na fion uisg’ (<eng>Phoenix Park Library<gai>) ’s a bhaile cheudna fhathast.

Na creideadh na Gaidheil foclan a naimhdean ach cruinnicheadh iad mu ’n cuairt an càirdean aig a’ cheud mhòd, a thoirt misneach do na Gaidheil sin aig nach ’eil nàire air an dùthaich, agus a tha feuchainn a litreachas a thogail suas do ’n àite bu chòir dhi chumail.

O chionn beagan laithean chuunaic mi ’sa phaipear-naigheachd cunntas mar a bha rùn aig Oilbhreis Orcheard (Oliver Goldsmith) am bàrd Sasunnach, a bhi faighinn obair le teagasg na Beurla ’s na sgoilibh Olaindeach, ach cha do ghabh e fo ’bheachd nach bitheadh facal Beurla aig a’ chuid sgoilearan am feadh nach bitheadh facal Duitseach aige féin. ’Nuair a chunnaic e gòrachd nan cùisean, dh’ fhàg e ’n gnothach gu buileach. Cha ’n ’eil, agus cha robh riamh an leithid sin de chiall aig a’ chuid as mò de bhòrdaibh-nan sgoil ’s a’ Ghaidhealtachd, oir tha iad a’ cur luchd-teagasg anns na sgoilibh aig nach ’eil focal Gaidhlig, agus ged a tha fios aca nach dean iad feum do na sgoilearan cha ’n atharraich iad an rathadan. Ged a bhitheadh pailteas Beurla aig gach leanabh ’sa sgoil, tha e ’na nàire do ’r dùthaich a bhi faicinn cainnt ar sinnsearan air a shaltairt fo chasan na Beurla mar sin, agus na ’m bitheadh gràinne de spiorad nan seana Gaidheal aig an cloinn mu’n dùthchasdach an diugh, cha tigeadh là eile mu’m bitheadh a’ Ghaidhlig air a teagasg anns gach sgoil ’s a’ Ghaidhealtachd. Tha mi glè thoilichte bhi faicinn gu bheil i tighinn air aghart mu dheireadh thall céum air chéum, ach fhad ’sa bhios na breitheamhnan agus iadsan aig a bheil ùghdarras thar an t sluaigh gun facal dhi, agus a’ deanamh fochaid oirre ’s na cùirtibh gun pheanas, cha ’n urrainn i bhi deàrrsadh mar bu choir dhi a bhi.

Fhuair na Cuimrich cead a’ Chuimreag a chur anns na leabhraichean sgriobhadh, an àite na Beurla, Eachdraidh na Cuimrigh ’nan cainnt fein, agus eadar-theangadh bho Chuimreag do ’n Bheurla, a bhi air a teagasg anns a h-uile rann agus sgoil ’san dùthaich. Mar so tha roinn-riaghailt againn, agus cha ’n ’eil leisgeul tuillidh sam bith aig Gaidheil na h-Alba an dleasdanas d’an cainnt féin a chur seachad, agus a cùisean fhàgail do sgoilearan Gearmailteach a tha faicinn am fior luach a th’innte. Cha ’n fhiach i do na Sasunnaich a chionn gur e Gaidhlig a th’innte, ach cha ’n ’eil an roimhe-bhreith gòrach so aig na Gearmailtich. Cha bu chòr fois a bhi aig Gaidheal ’sam bith gus am faigh iad furasdachdan cho iomlan ’sa fhuair na Cuimrich, agus tha mi smuainteachadh gu bheil am Mòd na chothrom math airson ainmean-sgriobhadh fhaighinn do Athchuinge mór a thoirt do ’n Phàrlamaid. ’Nuair a chailleas sluagh an cainnt, caillidh iad am pearsantachd gu léir mar an ceudna, agus am milleadh na Gaidhlig cha ’n fhaicear ach aon rathad eile a th’ aig na Sasunnaich gu seòrsa braighdeanas a chur oirnn a rithist, agus ar dùthaich a thoirt suas mar àite-cluich do na sealgairean.

Rinn na ministearan móran ’san linn so chaidh, agus ’san linn roimhe, gach ni Gaidhealach a mhilleadh, an àit’ an soisgeul a shearmon-


[TD 26]

[Leabhar XIII. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1917. Earrann 2.]

achadh, ach taing do Dhia tha’n seòrsa sin a’ fàs na ’s lugha gach là, agus ma chumas na Gaidheil an guaillean ri cheile ’san àm ata ri teachd, tha sùil agam ar cainnt fhaicinn an àit’ as onoraiche am measg chànain an t saoghail. Tha mi ’n dòchas gu ’n dean a’ cheud Mhòd móran de na barailtean lochdach a th’ aig móran sluaigh ’nar measg fhathast a thilgeadh a leth-taobh.

Gum a fada bhitheas foclan Mhic Mhaighstir Alasdair fior—

“Mhair i fòs
’S cha teid a glòir air chall
Dh’ aindeoin gò
Is mi-run mór nan Gall.”


[TD 27]

[Leabhar XIII. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1917. Earrann 2.]

FIONNGHAL A’ PHRIONNSA.

DAN-CHLUICH, LE IAIN N. MACLEOID, Ughdar “Reiteach Móraig,” <eng>etc.<gai>

EARRANN III.

Fionnaqhal ann an tigh Mhic ’Ic-Ailein an Ormicleit.

A’ CHUIDEACHD—
Tighearna Chloinn Raghail (Mac ’Ic-Ailein).
Bain tighearna Mhic ’Ic-Ailein.
Fear Bhaoghasdail.
Fear Bhailesear.

Cumha Mhic-Criomain ’g a sheinn? Seirbhiseach a’ tighinn a stigh do ’n t-seòmar, le naidheachd agus coltas dubhach brònach air aodann. Seirbhiseach: Am Prionnsa! Am Prionnsa! Am Prionnsa! Nach d’ thainig Prionnsa Tearlach air tìr an Uidhist againn. Tha e falbh fo na choill le triùir chompanach. Chaill e,—chaill e,—chaill e Blàr Chuilfhodair, agus mharbhadh ’s ruagadh a’ chuid bu mhò de chuid dhaoine. Tha chreach air ar muin.

Mac ’Ic-Ailean—Có thug an naidheachd do ’n àit’?

Seirbhiseach: Thug Domhnull Macleoid ceannaiche chuain. ’Se dh’ aiseag am Prionnsa thar a’ Chuain Sgìth.

Mac ’Ic-Ailein: Domhnull Macleoid, á Galtrigil,—Sgiathanach cho onarach ris a’ ghlais air a dùnadh. Mo bheannachd buan aig Domhnull,—bha e riamh ’n a charaid do ’n fhéumach ’n a airc.

A’ chuideachd uile fo mhòr thùrsa, ’n uair a chual’ iad an naidheachd. Tha iad greiseag ’n an tàmh ann an trom smuain mu ’n Phrionnsa. A’ Bhain-Tighearna: Mo thruaighe! Mo thruaighe! ’m Prionnsa bochd. Cha do chuir mi na b’ fheàrr air a mhanadh bho ’n toiseach. ’S e turus gun cheill thug as an Fhraing bho thùs e, ach feumaidh sinn ar cinn a chur cuideachd fiach dé ghabhas deanamh.

Mac ’Il-Ailean—Dhia, gleidh sinn. Cha d’ thainig a’ chreach oirnn gus an so. Ma gheibh arm an Righ am Prionnsa falach ’n ar criochaibh théid ar sgrios gu tur as an tìr, agus tha mi-fhéin a’ creidsinn nach bi caomhnadh air arm agus luingeas-chogadh airson am Prionnsa còir a ghlacadh agus an ceann a thoirt dheth. Cha do chùnnt e a’ chosguis bho ’n toiseach an ruaghan. Cha robh ann ach obair gun chéill dha bhi smaoineachadh gu ’m faigheadh e crùn. Bhreatuinn air a cheann,—ged is leis e le còir-bhreith,—gun airgiod. gun dhaoine, gun ghunna ’s gun fhùdar. Mo sgeul na dunach ri innse, ach cha shàbhail sin sinne, ’n uair a thig an luchd-tòrachd ’n ar rathad. Thoiribh Niall Maceachainn a stigh, fiach am faigh sinn a mach ròs ’sam bith air àite-falaich a’ Phrionnsa.

Niall Maceachainn a’ tighinn a steach do ’n t-seòmar.

A’ Bhain-tighearna—Bheil dad a bheachd agad, a Neill, c’ àit’ an deacha’ ’m Prionnsa falach ’n uair a thainig e air tìr an Uidhist?

Niall—Thuirt Domhnull Macleoid fhéin rium-sa gu ’n do chuir e am Prionnsa air tìr ann an Rosinnis, agus chaidh mi-fhéin agus Domhnull an de’ dh’ amharc air a’ Phrionnsa le piob ùr agus rola tombaca, agus fhuair sinn e ann an uaimh an Gleann-coradail, agus cha ’n eil e idir sàbhailte. Tha airm agus luingeas-chogaidh air a thòir an Uidhist agus tha deich mìle fichead punnd Sasunnach de airgid cinn air.

A’ bhain-tighearna—Och, och, ’s mo leireadh, am fògarach bochd—am Prionnsa tha dligheach air crùn Bhreatuinn, a’ falbh fo na choill gun bhiadh gun chomh-fhurtachd—agus an duais cinn—deich mìle fichead. Nach eucorach sin! Nach muladach staid ar rioghachd!

(A’ Bhain-Tighearna’ ránaich).

Fear Bhailesear—Feumaidh sinn, a chàirdean rian air chor-eigin fhaighinn air am Prionnsa fhaicinn sàbhailte mach as ar criochan. Cha dean bruidheann a mhàin feum. ’Se gnothuch ro chunnartach a th’ ann dha fhéin agus dhuinne gu’m bitheadh e an so na ’s fhaide, agus cha ’n ’eil dol as againn mur toir e chasan leis, agus mar is luaithe ’s e ’s fheàrr. Dé ni sinn—sin a’ cheist mhór an drasda.

Fionnghal—’Se naidheachd dhuilich dhomh fhéin gu dearbh a tha so. Mo thruaighe! Mo thruaighe! Dé ’n fhios nach bi ’m Freasdal bàigheil ris fhathast, ’s nach bi e comasach air car mu chnoc a thoirt á luchd tòrachd. Obhan, òbhan, nach truagh nach mi ’bha làidir, le cridhe ’ghaisgeich, agus le làmh bhuadhmhor a tharruingeadh an claidheamh. ’S mi nach sòradh cunnart, no deuchainn no allaban, no eadhon am bàs fhéin, na ’n saoilinn aon uair gu ’m b’ urrainn mi beatha mo Phrionnsa dligheach a theasairginn bho ’naimhdean.

Mac Ic-Ailein—Mo bheannachd buan agad fhéin, ’Fhionnghal chòir, cha robh thu riamh air dheireadh ann an togail do ghuth air taobh an diòbaraich ’s an deòraidh. Gu dearbh cha ’n ’eil mi fhéin a’ faicinn neach ’s an dùthaich as freagarraiche na thu fhéin airson am Prionnsa bochd a thoirt as a’ ghàbhadh mhór anns am bheil e.

Fionnghal—O nach mise bhiodh deònach air sin a dheanamh na ’m b’ urrainn mi. Cha b’ e mhàin ruith ach leum, ach dé b’ urrainn mise dheanamh, boirionnach bochd, dìlleachdan gun tacas, an aghaidh feachd làidir a’ Chrùin, nach fàg cùil no cial ’s an Eilean Fhada gun rannsachadh gus am faigh iad beò no marbh am Prionnsa.

A’ bhain-tighearna—Tha mi dìreach de ’n


[TD 28]

[Leabhar XIII. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1917. Earrann 2.]

bheachd gur tusa, Fhionnghal, an aon neach airson a’ ghnothuich chuidthromaich so. Tha mise smaoineachadh na ’n rachadh tu leis a null do Mhogustobht gu Bain-tighearna Mhic-Dhomhnuill gu ’m faigheadh tu litir-shiubhail bho t-oide, Caiptein Uisdean, ’s cha bhiodh cùram do ’n Phrionnsa ’s an Eilean. Gheibheadh e aoidheachd gu leòr, agus cha bhiodh leth uibhir de dh’ amharus aig a’ chrùn gu ’m biodh e an sin a chionn gu bheil dà chinneadh mhór an Eilean, na Domhnullaich agus na Leodaich air taobh a chrùin. Cuiridh sinn fios os iosal a dh’ ionnsuidh na Bain-tighearna agus bithidh i ullaichte air ’ur son.

Fionnghal—Oh, bhain-tighearna ghaoil, tha sibh ’g am fhàgail fo mhór-thùrsa, ’cur mu ’m choinneamh gnothuich, tha eagal orm, a tha tur thar mo chomais. Dé dheanainn ri mo nàire na ’n toirinn sgrios air mo cheann-cinnidh agus a bhain-tighearna chòir leis a’ Phrionnsa rioghail a thoirt air tìr ’n a dhùthaich airson tearmuinn a thoirt dha. Dé chanadh Aonghas mo bhràthair rium, ’s dé shaoileadh mo mhàthair chaomh dhiom na ’n rachainn air aghaidh le gniomh cho làn cunnairt ri sin. Airson sin uile ’s beag a shaoilinn dhe gach cnap-starra na ’m faighinn m’ inntinn làidir gu leòr gu m’ uile chomasan a chur an cleachdadh airson teasairginn a dheanamh air a’ Phrionnsa bhochd.

Bailesear—Cha dean so an gnothuch a dhaoine. Tha ’n ùine dol seachad, ’s mar as fhaide dh’ fhuiricheas am Prionnsa an so ’s ann as miosa dhuinn uile e. Théid mise far a bheil ar caraid, Domhnull Macleoid, agus iarraidh mi air fiachainn ris am Prionnsa aiseag do Steorrabhagh gun fhios nach fhaigh e long an sin a bheir do’n Fhraing sàbhailte e, agus cuiridh sinn fios gu bain-tighearna Chill-duinn an Arinnis agus gabhaidh i ris gu càirdeil.

Mac Ic-Ailein—Mar sìn biodh, fhearaibh. Cha bhi e sàbhailt an so có dhiù, agus cha b’ urrainn dha bhi air chùram duine b’ fheàrr na bu treibhdhiriche na Macleoid, ’s tha mi fhéin a’ creidsinn nach diùlt ceum dheth.

EARRANN IV.

Coinneamh uaigneach an tigh Mhic ’Ic-Ailean an Ormicleit aig a bheil càirdean a’ Phrionnsa, agus iad a’cur an cinn cuideachd airson dòigh fhaighinn air am Prionnsa thoirt gu Eilean a’ Cheò.

A’ CHUIDEACHD—
Mac ’Ic-Ailean agus a bhain-tighearna.
Fionnghal Nighean Raonuilll.
Domhnull Macleoid.
Niall Maceachainn.
Caiptein Macneill.

Mac ’Ic-Ailean, (a’ sràidearachd ceithir thimchioll an t-seomair ann an trom smuain—Dé air an talamh a ni sinn ris a’ Phrionnsa! Bheil dòigh air an t-saoghal air fhaighinn as an àite so! Nach uamhasach ma thig a’ chreach oirnn uile ’s gu ’m bi am Prionnsa glacte!

Domhnuill—Tha sinn gun teagamh ’sam bith ann an staid chunnartaich. Mar a dh’ innis mise dhuibh uile mar tha, rinn mi m’ uile dhìchioll an Steornabhagh air soitheach fhaighinn a bheireadh do ’n Fhraing e, agus tha mi creidsinn gu ’n robh mi air sin fhaighinn mur biodh gu ’n do ghabh Murchadh Bhaile nan Cailleach an daorach, ’s gu ’n do dh’ innis e gur h-e ’m Prionnsa bh’ againn, ach dé math ’bhi bruidheann air sin a nise. Cha ’n ’eil mise faicinn dòigh no seòl air am Prionnsa theasairginn ach fiachainn ri aiseag a null do ’n Eilean Sgiathanach. Cha bhi amharus cho mór aig an arm dhearg gu ’m bi e an sin a chionn gu bheil na Leodaich ’s na Domhnullaich ’n a aghaidh.

A’ Bhain Tighearna—Mo bheannachd agad-sa Dhomhnuill, rinn thusa do dhìchioll có dhiù, ’s cha ’n aithreach leat sin air a’ cheann thall. Tha mi làn chreidsinn gur h-e an t-Eilean an aon àite airson tearmuinn do ’n Phrionnsa, agus ’s e Fionnghal an so an aon neach do ’n urrainn còmhnadh a dheanamh air

Fionnghal—A bhain-tighearna chòir, ’s mór m’ eagal gur h-e dòchas bochd, bochd as urrainn a bhi againn air faighinn a null sàbhailte thar a’ Chuan Sgìth leis a’ Phrionnsa. Cha ’n ’eil òb no caolas eadar Rudha Robhanais agus Ceann Bharraidh nach ’eil loma làn de luingeas chogaidh, agus dé b’ urrainn domh-sa dheanamh ann an aghaidh na tha sin de naimhdean. Ged a b’ urrainn mise faighinn fo sheòl gu sàbhailte leis a’ Phrionnsa dhligheach againn, nach mi bhiodh truagh a chaoidh tuilleadh na ’n glacteadh e, agus e air mo chùram.

A’ bhain-tighearna—Fhionnghal, a ghràidh, tha fhios againn uile gur nighean thapaidh chruadalach thu, agus cha mhòr nach’ eil mi fhéin cinnteach gu ’n téid leat anns a’ chùis so cuideachd na ’m b’ urrainn dhuit dìreach t-inntinn a dheanamh suas aon uair airson a dhol air adhart. Seall fhéin, Fhionnghal, dé cho cliùiteach ’s a bhitheadh e dhuit teasairginn a dheanamh air do Phrionnsa laghail. Bhitheadh e ’n a ghlòir shiorruidh dhuit fhéin, agus do gach neach a bhuineadh dhuit, agus chuireadh e clach-mhullaich mhaiseach air treubhantas agus gaisge maighdinn a tha mar tha, aithnichte thar chaileagan Uidhist gu léir airson nam beusan sin.

Fionnghal—B’ fheàrr leam-sa gu ’n robh mi leth airidh air a’ chliù mhór sin, a bhain-tighearna. ’Se cùis ro-chuidthromach air a bheil sinn a’ meòrachadh, agus mar sin ’s e gnothuch ro dhuilich a tha ann dhomh-sa m’ inntinn a dheanamh suas. ’S e aon chuid buaidh no bàs a bhitheas ann, ach ’s beag a shaoilinn-sa de mo


[TD 29]

[Leabhar XIII. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1917. Earrann 2.]

bheatha fhéin a chall na ’m bithinn fiosrach gu ’m bu mhi bu mheadhon air beatha phriseil a’ Phrionnsa ’thoirt a’ gàbhadh. Tha mi faicinn móran nithean ’n am aghaidh, agus mar is mò mheòraicheas mi ’s ann is mò tha mi faicinn nan duilgheadsan sin ag eirigh suas ’nam beanntan móra mu ’m choinneamh. Bho ’n a chuala Aonghas mo bhràthair gu ’n robh ’n gnothuch so air a chur ri m’ aghaidh, tha e fo mhór ghruaim rium, agus de dheanainn-sa ri mo nàire na ’n glacteadh am Prionnsa òirdheirc air oighreachd mo cheann-cinnidh agus mo dhlùth charaid a thug sgoil agus ionnsachadh dhomh,—agus mise ’n a mo mheadhon air sin. An déidh sin uile, tha m’ inntinn togarrach, agus tha dùrachd mo chridhe ’s mo chléibh a’ dol a mach ann an comhfhulangas ris a’ Phrionnsa ànrach. Tha Dia uile-chumhachdach a’ riaghladh agus ma ’s e mise chaidh a chomharrachadh airson na h-obair chuidthromaich so, théid leam, agus mar sin, a chàirdean gràdhach, a dh’ aindeoin gach ceap starra th’ ann, tha mi air m’ éigneachadh gu dhol air aghaidh, agus an gnothuch mór so a ghabhail os laimh. Cuiribh am Prionnsa mùirneach air mo chùram-sa agus aisigidh mise e sàbhailt gu Mogustobht, air neo ’s bàs dhomh an oidhirp.

Mac ’Ic-Ailein agus a’ chuideachd gu léir ag éirigh le toileachas agus a breth air laimh air Fionnghal, agus a’ toirt misnich dhith. A’ bhain-tighearna rànaich le meud a spéis do chainnt Fionnghal.

Seirbheasach a’ tighinn a stigh do ’n t-seòmar le litir air a céireadh gu Fionnghal. Fionnghal ’g a fosgladh agus ’g a leughadh.

Fionnghal—So litir bho m’ oide Caiptein Uisdean, anns a bheil e toirt dhomh litir-shiubhail do ’n Eilean Sgiathanach air mo shon fhéin, Niall Maceachainn, bean-chalanais, Eirionnach; —Ealasaid Burke, agus sianar de sgioba.

Mac ’Ic-Ailean—Mo sheachd mìle beannachd agad, Fhionnghal, ’s tu fhéin nach sòradh dragh no cunnart airson seasamh ris a’ chòir. Gu ’n robh Dia mór leat air do thurus, agus tha mise air mo mhór-mhealladh air neo bithidh cuimhn’ ’us iomradh air Fionnghal nighean Raonuill ’Ic Aonghais òig an Airidh-mhuilinn fhads’ a bhuaileas tonn air tràigh.

Fionnghal—“Molaibh an latha math air a dheireadh” a dhuine chòir. Cha ’n ’eil mise deanamh ach rud bu chór do neach ’sam bith a dheanamh, ’n uair a thigeadh gairm air a shon.

A’ bhain-tighearna—Agus ’s e ’m Prionnsa suairce Ealasaid an t-sniomh. Ciamar air an t saoghal a smaoinich thu air sin, agus e cho freagarrach ’s cho nàdurrach ri ni chuala mi riabh.

Fionnghal—Chuir mi fhéin agus Caiptein Uisdean ar cinn cuideachd agus sud an dòigh bu shàbhailte b’ urrainn sinn smaoineachadh air airson an car a thoirt a’ freiceadain an Righ. Chuir a litir fhosgailte gu m’ mhàthair am broinn na litir-shiubhail ag innse dhith gu bheil e cur an deagh bhean-chalanais ’g a h-ionnsuidh, agus ag iarraidh oirre ’cumail gus an sniomh i ’n rolag mu dheireadh a bhitheas ’s an fhàrdaich aice.

A Neill, théid thusa leis an naidheachd so dh’ ionnsuidh a’ Phrionnsa an déidh mheadhon-oidhche,—agus feumaidh sinn aodach boirionnaich fhaighinn deiseil, agus théid sinn leis am màireach am bial a’ chothràth, do ’n uaimh anns a bheil e, agus cuiridh sinn air dòigh e ’s an éideadh ùr, agus feumaidh sinn an sgioba fhaighinn cruinn air ball air chor ’s gu ’n seòl sinn cho luath ’s a ghabhas deanamh agus mar is luaithe ’s e ’s fheàrr.

A’ bhain-tighearna — Gu ma h-aighe dhuit fhéin, ’Fhionnghal. ’S e do chainnt a thog eallach a’ bhròìn bho mo chridhe, le bhi smaoineachadh gu ’m bi luaidh nam fearaibh, am Prionnsa ionmhuinn, na ’s sàbhailte bho ’naimhdean bho chionn ghoirid.

A Dhomhnuill ’s a Neill, fiach an téid sibh-se timchioll an làrach nam bonn agus a lorg sibh sgioba cho tapaidh ’s a shuidh air tota eithir riamh, agus canaibh riutha nach bi dìth bidh no dibhe orra air chùl an deagh phàighidh.

Domhnull—Ni sinn sin, a bhain-tighearna. Cha ruig sinn a leas innse dhoibh gu’m bi obair sam bith a dh’ iarras sibh-se orra air a deagh phàigheadh.


<eng>GAELIC TERMS EXPRESSIVE OF AFFECTION, AND TERMS OF INVECTIVE.

BY <gai>“CLACHAN.”<eng>

1st Prize, Glasgow <gai>Mòd<eng>, 1901.

(Continued from page 13.)

TERMS EXPRESSIVE OF EXCELLENCIES, BUT PRACTICALLY ALSO EQUIVALENT TO “DEAR” OR “DARLING.”

<gai>Dùrananach<eng>, an obstinate blockhead.

<gai>Dùr-bhodach<eng>, a dunce, stupid or obstinate old man.

<gai>Eachlaraich<eng>, an unfeeling churl.

<gai>Eallsg<eng>, a termagant, shrew.

<gai>Eireallach<eng>, a monster, clumsy carle.

<gai>Eucorach<eng>, wicked, ill-disposed person.

<gai>Fallsan<eng>, a sluggard.

<gai>Faob cheann<eng>, a jolt headed fellow.

<gai>Faoin-cheann<eng>, empty head.

<gai>Faoineag<eng>, a vain, silly woman.

<gai>Faoinealach<eng>, a silly man.

<gai>Faoine<eng>, idem.<gai>


[TD 30]

[Leabhar XIII. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1917. Earrann 2.]

Fealltair<eng>, a traitor, villain, deceiver.

<gai>Fealltanach<eng>, perfidious man.

<gai>Fiamarach, fiamharach<eng>, a glutton.

<gai>Fionag, fineag<eng>, a miser.

<gai>Firein<eng>, a mannikin.

<gai>Fleogan<eng>, untidy person

<gai>Fudaidh<eng>, a vile, worthless person, the refuse of his kind; Sc. footy.

<gai>Gabhlan<eng>, a loquacious, cunning, tricky person.

<gai>Gainnineach<eng>, a scrub, miser.

<gai>Gangaid<eng>, a light-headed woman.

<gai>Gaoirean<eng>, a noisy, empty fellow; “wind-bag,” from <gai>gaoth.

Gaoistean<eng>, a crafty, tricky fellow; from <gai>gaisde<eng>, a trap.

<gai>Gaoithean<eng>, a fop, light headed fellow; from <gai>gaoth.

Gaorran<eng>, a little glutton.

<gai>Gaorsach<eng>, a slut.

<gai>Gaothaire<eng>, an empty, windy talker, “wind-bag;” properly mouth-piece of a bagpipe; from <gai>gaoth.

Gàrlach<eng>, a little villain or rogue.

<gai>Garrach<eng>, a glutton, gorbelly, dirty creature.

<gai>Gasgan, gasganach<eng>, a puppy, petulent creature.

<gai>Gealtair<eng>, a coward; from <gai>geilt.

Geòcach<eng>, a glutton, spendthrift.

<gai>Geòcair<eng>, a glutton.

<gai>Gigean, gigein<eng>, a diminutive man a term of contempt

<gai>Ginean<eng>, a diminutive creature; from <gai>gin.

Gioball<eng>, a fellow, scamp.

<gai>Giofag<eng>, an officious woman, gipsy.

<gai>Giolaman<eng>, a little tattling fellow.

<gai>Giolcair<eng>, a flippant fellow.

<gai>Giònair<eng>, a glutton.

<gai>Glabhaic<eng>, a senseless woman; a “glaik.” Arran v. <gai>gloichd.

Glagaid<eng>, a clamorous, noisy woman

<gai>Glagair<eng>, a gabbling fellow.

<gai>Glaimhein<eng>, a glutton; from the Arran <gai>glàimh<eng>, gluttony.

<gai>Glaimhear<eng>, idem.

<gai>Glaimseach<eng>, a gluttonous woman; from <gai>glaim<eng>, big mouthful.

<gai>Glaimseir<eng>. a voracious eater.

<gai>(R’a leanntuinn.)


[TD 31]

[Leabhar XIII. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1917. Earrann 2.]

Foghar an àigh ial is fras.

Trod chàirdean is sìth naimhdean, dà rud nach còir feairt a thoirt orra.
