[TD 97]

[Leabhar XIII. Mìos Deireannach an Earraich, 1918. Earrann 7.]

OIDHIRP A RITHIS.

Ionnsaigh eile air Bòrd an Fhoghluim mu ’n Ghaidhlig! Is iomadh ionnsaigh a thugadh, agus mur lean barrachd tairbhe an oidhirp a thugadh air a’ mhìos a chaidh, cha bhi gnothuichean ach mar a bhà iad. Choinnich cuideachd uasal an comh-labhairt ri Runair na h-Albann an Dun-éideann, agus chuireadh fa chomhair cor na Gaidhlig air Gaidhealtachd, agus thagair iad gu soilleir as leth ar cànain. Faodaidh mi a dhol na ’s fhaide, agus aideachadh ged a chaidh an t-aobhar ceudna a chur fa chomhair Bòrd an Fhoghluim bliadhnachan roimhe seo le daoine dealasach agus deas-bhriathrach, nach deach a’ chùis a chur riamh na bu chomasaiche no na bu reusonta, na chuireadh i leis na h-uaislean foghluimte a ghabh an tagradh os laimh. Cha robh meang air na thubhairt iad. Bidh sinn uile a’ feitheamh le déine fèach dé an seòl a ghabhas a’ Chuideachd chòir a tha ’n Lunnainn a chum freagairt a dheilbh do ’n dian-iarrtas. Mar a chithear air taobh duilleige eile de ’n Deo-Ghréine, bha an làthair buìll shhònraichte o na trì Eaglaisean Cléireach, maille ri mnathan uaisle agus daoine uaisle eile; ’nam measg Mgr. Macleoid, Ceann-Suidhe a Chomuinn Ghaidhealaich, an t-urra: Seòras MacAoidh, Iar-Cheann-Suidhe a’ Chomuinn, an t-Ollamh, W. J. Watson, agus Mgr. Uisdean Caimbeul, Fear-Lagha á Abaireadhain. B’e cùis-thagraidh nan Diathairean còire gainnead mhinistearan a bha comasach air searmonachadh an Gaidhlig air feadh na Gaidhealtachd, rud a tha aithnichte do na h-uile a ghabh suim de ’n chùis. Tha e ’na aobhar taingeil gu ’n do ghabh na h-Eaglaisean an gnothuch os laimh mu dheireadh. Is fhada a bha còir ac air a dheanamh, ach cha bhi a’ talach mu na chaidh seachad gu móran stà, gu h-àraidh an uair a thug iad lamh air a’ ghnothuch a nise Bho iomradh nam paipeirean-naigheachd, shaoileamaid nach duirteadh lideadh mu’n Ghaidhlig mar chànain coimh-lionta innte fhein, agus an comas a tha fillte innte a chum an inntinn a bheathachadh cho math ri cànainean eile. Ach cha b’ ann mar sin a bhà. Rinneadh mar an ceudna soilleir an comh-cheangal a tha eadar Gaidhlig agus cor spioradail na Gaidhealtachd maille ris an fhaireachadh-dhùthchasach a tha ’na aobhar neirt do ’n rioghachd. Ghabhadh beachd gheàrr air litreachas na Gaidhlig agus a grinneas—rud nach ’eil Sasunnaich (saor o’n chuid is ionnsaichte) an coitcheantas a’ creidsinn.

Anns an dol-seachad, bhuin an t-Urra. Mgr. Mac ’Illeathain ri seo. agus bu mhath a b’aithne dha fhein agus do ’n Ollamh Watson an còrr a’ labhairt mu ’n phuing na ’n robh ùine aca. Ach thugadh fainear am beagan fhacalan rud mu bheil móran tur aineolach, agus ’s e sin gur h-ann o dhùthaich na Gaìdhlig a fhuair taobh an iar na h-Eòrpa am beus bho ’n chinn ciùin-eachadh nan ceàrnan sin. Bha beus a’ Chreidimh Chrìosdail air a chraobh-sgaoileadh an Eirinn anns an t-sean aimsir, agus bhatar ag àrach foghluim sònraichte ’na h-àrd sgoilean aig an àm ’san robh brat tiugh pàganach ’na laidhe air dùthchannan a tha ’n diugh a’ sealbhachadh toraidh an t-sìl a chuir Ceiltich Eirinn agus Albainn. Ged is ann o ’n Ròimh a sgaoil an Creidimh Crìosdail feadh cheàrnan an iar na


[TD 98]

[Leabhar XIII. Mìos Deireannach an Earraich, 1918. Earrann 7.]

h-Eòrpa, ’s ann an Eirinn a fhuair e àite taimh fad linntean, agus b’e sin an tobar o na shruth an teachdaireachd a bha na mheadhoin air fion-liosan an t-soisgeil a phlantachadh an iomadh àite am measg chinnich bhorba. Tha ’n cuspair tuilleadh is farsuinn. Cha ’n fhaod mi a bhi leudachadh air an seo a chum a dhearbhadh gur h-ann bho na Ceiltich a fhuair na Teutonaich, agus sloigh eile, an toiseach, eòlas air beus as aonais nach tig callachadh an t-saoghail air adhart. Thatar an diugh ag amharc le tàir air cànain nan seann daoine dùrachdach ud, mar nach ’eil soillse innte a chum creutairean a’ stiùireadh ’nar n-àm-ne.

Tha còir aig a’ Ghaidhlig a’ cheart chothrom fhaotainn an sgoilean na Gaidhealtachd ’s a tha aig cànainean eile co-dhiùbh ’chuireas Eaglaisean feum oirre no nach cuir. Am feadh ’s a tha ’n rìoghachd a toirt cuideachadh airgid do iomadh meanglan foghluim, ciod e an seòrsa ceartais a bha, agus a tha ann fhathast, a bhi a’ dèanamh leth-bhreith air cànain na Gaidhealtachd! A bheil Cuideachd an Fhoghluim an Lunnainn a’ feitheamh gus an éirich Gaidheil ’nam braise mar a rinn na croitearan mu ’n fhearann? Tha e na leisgeul aca nach do nochd an sluagh air mhodh sònraichte gu ’m bu mhiann leò an cànain a bhi air a teagasg anns na sgoilean. Mur do nochd, tha ’n cothrom aca a nise. Ach nach ’eil fios aig na h-uile a bha ’gabhail beachd air mar a bha cùisean a’ cuimseachadh, gu robh an sluagh, gus an seo, air bhogadan eadar Gaidhlig is Beurla. Cha robh fhios aca ceart ciod e an taobh ’bu chor dhaibh a ghabhail am feadh ’sa bha luchd-leanmhuinn na Beurla a sìor thoirt a chreidsinn orra nach ’eil anns a’ Ghaidhlig ach uallach a tha ’gan cumail air an ais ’na soirbheachadh saoghalta, agus air an aobhar sin gu’m bu chor a tilgeadh air falbh cho luath ’s a b’ urrainn daibh, a chionn nach ’eil innte ach goileam gun fheum a tha ’milleadh na Beurla naoimh! A nise na biodh aon neach am barail gur miann leam tàir a dheanamh air Beurla. Cha bhiodh an sin ach an dearg amaideachd, oir cha dèanar an gnothuch an diugh as a h-aonais. Air a chaochladh, ’s ann a tha mi a’ tagradh cothrom na Feinne do ’n Ghaidhlig, mar a sgrìobh mi air a’mhìos a chaidh. A bheil sìon mi-reusonta an sin?

Ma sheallas mo lachd-leughaidh air a’ chunntas a chuir mi sios anns an Deo-Ghréine (ma thachras e a bhi aca) mu threas mìos an t-Samhraidh 1915 chì iad an cuideachadh a bha Gaidhlig a’ faotainn an Eirinn o ionmhas na rìoghachd. Anns a bhliadhna sud, bha £17,650 air a chur air leth air a son. Bha £675 de ’n t-suim seo ’ga thoirt do fhear-ceasnachaidh, £2,175 do leth-dusan fear airson a bhi ag amharc thairis air mar a bha am foghlum a’ dol air adhart ’s na sgoilean, a chum gu ’n rachadh an cur air bonn dòigheil, £10,000 do na sgoilean dùthchasach (<eng>National Schools<gai>) a chum gu faigheadh a chlann cothrom air an cànain fhein ionnsachadh a bharrachd air Beurla. Bha ’n còrr air a chur air leth gu feum nan colaisdean, agus na maighistearan sgoile a bhiodh a’ coimh-lionadh na riaghailtean. Nach h-ann an Lunnainn a thòisicheadh an othail, na ’m biodh de dhànadas—seadh de ladarnas—aig Gaidheil Albann na dh’ iarradh an cóig ficheadamh pairt de ’n t-suim. Feumaidh iadsan a bhi riaraichte le deich puinnd Shasunnach do gach sgoil a bhios a’ teagasg beagan Gaidhlig maille ri Beurla. Sin agaibh spiocaireachd dhuibh—an duais a tha cinneadh soitheamh a’ mealtuinn. A Ghaidheala, ciod e a nise bhur barail air an dream a thagh sibh bho 1872 mar bhuill Pàrlamaid? Ciod e an stà a tha ’m balbhain? “Cha choisinn balbhan earrasaid;” cha choisinn, cha ’n airidh e oirre. Agus c’ arson a bha iad cho balbh? Dìreach a chionn gu robh Gaidheil fhein balbh. Nach d’ thainig an t-àm an teanganan a bhleith, saod air choreigin a ghabhail, agus a leigeadh fhaicinn do ’n t- saoghal gu bheil a leithid de uidheam agus teanga ’nam pluic. Cha ’n abair mi an còrr mu ’n chùis ach seo:—Coimeas £17,650 do aon cheàrn de ’n rìoghachd a chum leas cànain, agus deich puinnd Shasunnach gach aoin de bheagan sgoilean air Gaidhealtachd gu leas a’ cheart aobhair! Nach b’e chuis mhagaidh e? Fàgaidh mi an t-aobhar agaibh a chum a chnamh. Ma tha sibh buidheach leis a’ chàradh, thuit droch smal air an t-seann teine, agus air bhur cinn fhein biodh an nàire ’s an ciont. Mar a thug mi fainear cheana, tha Cuideachd an Fhoghluim an Lunnainn ag amharc ri gluasad am measg an t-sluaigh a thaobh an cànain; ’se sin a tha iad ag ràdh co-dhiùbh, agus a thuirt iad uair no dhà. Nach bu chòir an dearbhadh a nise, ged nach biodh ann ach gu faighteadh a mach ciod e tha iad a’ ciallachadh.

Mur bheil mi air mo mhealladh tha dòchas agam gu lean tairbhe a’ choinneamh a bha ’n Dunéideann. Chuir an luchd-labhairt a’ chùis gu soilleir air beulaobh an Rùnaire, agus dh’ éisd e gu caoimhneil ris na chuireadh fa chomhair. Thug e gealltanas gu ’n gabhadh e suim chàirdeil de na thuirteadh ris, agus faodar a bhi cinnteach gu ’n dean e na ’s urrainn e mu ’n aobhar, oir is Gaidheal e fein. Ach feumar a thoirt fainear, ged tha e an inbhe àird anns a Chuideachd an Lunnainn, agus ged ghiùlanas fhacal spéis agus seadh, nach’eil e ach mar aon bhall de ’n Chuideachd. Air an taobh eile tha e air a ghealltain, an uair a thig an t-Achd ùr (mu ruigeas e an ìre sin, no mur teid a thacadh le gogail <eng>ad hoc<gai>) gu ’n cuirear cùis an fhogluim fo chùram nan Comhairlean Siorramachd an àite nan sean Bhùird-Sgoilean, agus


[TD 99]

[Leabhar XIII. Mìos Deireannach an Earraich, 1918. Earrann 7.]

Gu ’m bi e mar fhiachaibh air na comhairlean sin suim a ghabhail do iarrtuis an t-sluaigh, agus ullachadh a dheanamh a chum a’ Ghaidhlig a chuir air a’ chlàr-fhoghluim. Ach ciod e ’thachras mur tagh an sluagh buill a bhios càirdeil do ’n Ghaidhlig? Sin far am bi chrois. Is mór m’ eagal gu ’n teid aig naimhdean na Gaidhlig an Gaidheal a thàladh, agus gu laidh e cho soitheamh ri cat am feadh ’s a bhithear a’ sliobadh a dhroma, agus nach fairich e thu a’ dol an aghaidh a chuilg. Cha ruigear a leas a bheag tuilleadh a chantuinn mu ’n phuing: feathamaid gus a’ faic sinn. Tha e soirbh ri fhaicinn gur h-ann air Comhairlean nan Siorramachdan a tha ’n t-uallach air a chur a thaobh na Gaidhlig anns a cheud dol-a-mach, ’se sin, ma chuireas a’ Phàrlamaid aonta ri reachdan Runaire na h-Albann. Mur dean iad na ’s feàrr na rinn cuid de na sean Bhùird-Sgoilean, bidh sinn mar a bhà sinn, agus cha bhi ann ach ath-thòiseachadh air an t-seann spàirn. Sin mar tha ’n gnothuch an ceartair—a’ Ghaidhlig air glùnan nan diathan, agus sinne a’ feithamh.

Ged rinn na h-uaislean a choinnich ri Mgr. Mac an Rothaich na b’ urrainn iad, ged bha ’n còmhradh cho cùirteil ’s cho ceanalta taobh air thaobh (mar a dh’ earbamaid) ’s gu saoileadh tu nach robh amladh ri fhaicinn air fàire, na paisgemaid ar làmhan an dùil ri rud, math dh’ fhaoidte’, nach tachair. Tha ’n t-amladh air a bheil sinn uile eòlach an sud fhathast, agus bithidh gus an teid againn air a chur as an rathad. Tha ceum no dhà ri shiubhal mu ’m faighear a chòir a chur na h-àite fhein—math dh’ fhaoidte’ na ceumanan as duilghe. Tha aon cheum àraidh ann a tha ’n Comunn Gaidhealach a’ guidh air gach Gaidheal a ghabhail, ma tha boinne de ’n t-sean fhuil a’ ruith ’na chuisle, agus ’se sin ainm a chur sios ris an “Iarrtus,” agus cothrom a thoirt d’a chàirdean an rud ceudna a dheanamh. Na tugadh aon neach géill do ’n fheadhainn a tha ’fèachainn tàir a chuir air le bhi a’ sgrìobhadh ’na aghaidh anns na paipeirean-naigheachd—giùlan nach h’eil ro thlachdmhor aig an àm. Tha cuid de Ghaidheil ann a tha glé ùigheil air a bhi beumadh an luchd-dùthcha fhein. Ach ciod e an t-eireachdas a th’ ann do Ghaidheil a bhi a’ bùrach fo chloich-stéidhidh na dùthcha mar gu robh iad an tòir air aitreamh an aithrichean a thilgeil gu làr, agus nòs coimheach a shuidheachadh ’na h-àite. ’S e ’n droch eun a thruailleas a nead fhein. Ma tha Gaidheal ann a tha miannach air earradh coimheach a chur orra fhein, nòsan nuadh altrum, agus ar cànain a bhàthadh, leigeadh iad le càch, nach d’ fhairich feum air a leithid de iasad, siubhal am beus an aithrichean agus spéis dhùthchasach a nochdadh d’ an cànain. Thugam comhairle air an dream seo, agus sin gun an uiread as lugha de oilbheum, stad de ’n ghiùlan seo am feadh ’s a tha cànain na dùthcha ’s an eadraiginn. Deanamaid uile, a tha dìleas, tùrn a bhios taitneach, agus air an amhairc sinn le taitneas fad as déidh seo. Na biomaid ’nar cul-mhagaidh am beachd chinnidhean eile a tha làn de eud mu ’n cànain fhein, agus a ghabh mothuchadh air a chàll a thuiteas orra ma theid i as.


[TD 104]

[Leabhar XIII. Mìos Deireannach an Earraich, 1918. Earrann 7.]

NA ’N ROBH “B’ ÀILL LEAM” BEÒ.

Tha cuimhne agam ’nuair a bha sinn ’nar cloinn aig an t-seann dachaidh, na ’m biodh aon ni seach a chéile a bu mhaith leinn a bhi againn, na ’m biodh ni seach ni eile a bu mhaith leinn tachairt is iomradh a thoirt air an guidhe dhùrachdaich: b’ àill leam féin gu ’n robh sgian ùr agam, b’ aill leam féin gu ’n robh uaireadair agam, b’ àill leam féin gu ’n robh sud agam, no gu ’n robh so agam—

“Mata,” theireadh na seann daoine, “na ’n robh ‘ b’àill leam’ beò bhiodh sin mar sin.”

Nach bu neònach an ràdh e, “na ’n robh ‘b’ àill leam’ beò, bhiodh sin mar sin.” Is iomadh uair a bhuail e ’nam inntinn bho na làithean sona ud. Cha robh ar n-àilgheas ach glè aotrom anns an àm ud; cha chuireamaid mór spàirn air “b’ àill leam,” ged a bhiodh e beò gu ar riarachadh. Faodaidh gur e ball <gai>gutta-percha<eng>, is caman a bheireadh bàrr air gach caman eile, no bogha-saighead gu cuimsearachd aìr na cearcan, na bha a’ seasamh eadar sinn is làn thoil-inntinn an t-saoghail so.

Ach dh’ fhalbh na làithean ud, le an aigheal is le an cuid feala-dhà. Na ’n robh “b’ àill leam” beo an diugh théid mi am bannaibh dhuibh nach biodh móran foise aige. Tha cinnt gur e an t-òr, is gun ni a bu lugha fiù na sin a bhiodh bodaich mar a tha mi féin an geall air; na’s lugha na gu ’m biodh briathran caomh a’ bhàird a’ tighinn fa-near dhuinn—

“Na ’m faighinn mo dhùrachd,
’S e lùiginn ’bhi òg,
Gun chòir bhi aig aois orm.”

Ach am faod mi a ràdh nach ’eil iad ’san éisdeachd an so a bhiodh a’ cur cagair ’na chluais le iarrtasaibh beaga eile, “Cuin a tha Iain, no cuin idir a tha Màiri a’ dol a thoirt aomaidh air a cluais, no sealladh blàth de a sùil dhomh.”

Tha, mo chreach, nithean eile a gheibheadh “b’ àill leam” ri an dèanamh na ’n robh e beò ’nar linn. Na ’n robh “b’ àill leam” beò, bhiodh crìoch air a’ chogadh oillteil a tha a’ fàsachadh na h-Eorpa. Na ’n robh “b’ àill leam” beò, bhiodh gillean ar rùin air an aiseag a nail dhuinn a rithist, gun chnead gun dochunn ach mar a dh’ fhàg iad sinn.

Ach cha ’n ’eil “b’ àill leam” beò; is faodaidh an déidh nan uile ni gu ’m bheil e na’s fheàrr mar a tha e. Cha fhreagarradh àilgheas gach neach da chéile. Thigeadh crioch air gach oidhirp, is bhiodh saoithir ’na h-amaideas. Cha ’n ’eil mar sinn anns na nithean sin uile ach smuain; cha ’n ’eil annta ach sgleò, mar “b’àill leam” féin—am faileas a theicheas bhuainn air cho luath is ’g an ruith sinn ’na dhéidh, gus mu dheireadh am bheil sinn air seachran cùl an fhàsaich.

“B’ àill leam féin gu ’n robh làn eòlas agam air a’ Ghàidhlig, gu ’n leughainn is gu’n tuiginn i gu ceart,” tha aon-eigin is iomadh aon ag ràdh:—“Mata, na ’n robh ‘b’ àill leam’ beò bhiodh sin mar sin:” ach cha ’n ’eil e beò is tha a’ Ghàidhlig a’ dol air di-chuimhne, is a’ dol am mugha air chùl na cuideachd.

Ach ged nach ’eil, nach robh, is nach bi “b’ àill leam” beò, tha gaisgeach glé dhlùth air a bhi cho treun ris le smior bheò ’na chnaimh, gaisgeach a stéidhicheas e féin ri iarrtas gach aoin againn. Gun teagamh cha spion e nuas na rionnagan as na nèamhan, is cha chuir e ’nar dòrnaibh iad; cha téid e sìos do uamhachaibh na doimhne, is cha toir e a nuas chugainn air aon iarrtas dìomhain seudan no ailbheagan de ionmhas a’ chruinne cé. Cha toir; ach na bheir e dhuinn bidh brìgh ann, is bidh meas againn air.

Có e a nis an curaidh so a tha ionnas cho treun ri “b’ àill leam,” is an cuidich esan leinn an àm dhuinn ar guth a thogail as leth na


[TD 105]

[Leabhar XIII. Mìos Deireannach an Earraich, 1918. Earrann 7.]

Gàidhlig? Thà dìreach mu ’n d’ thubhairt na h-Eireannaich e, a dhearbh-bhràthair “Is àill leam;” agus cha ’n e mhàin gu ’n cuidich e leinn ach gu ’n tog e le ar deadh chuideachadh-ne a’ Ghàidhlig thar bharraibh nam beann, is gu ruig cop nèimh féin! Dùisgeamaid is thoireamaid fa-near gu ’m bheil “is àill leam” beò is an treun a neirt, agus mar is mò ar n earbsa as, is mar is truime an t eallach a chuirear air a shlinnein, gur ann is treise a dh’ fhàsas e.

Seadh a nis, ciod a tha “is àill leam” comasach air a dheanamh as leth na Gàidhlig? Tha Céilidh nan Gàidheal a’ dol ceum maith de ’n rathad ann am freagradh a thoirt do ’n cheist. Tha sinn an so còmhlan grinn de Ghàidheil. Tha gach aon againn a’ dèanamh beagain as a leth; tha eadhon sinn a bhi an so an nochd a’ leigeil ris gu ’m bheil sinn air a taobh. Ach tha móran tuille ri dhèanamh.

So agaibh briathran aoin de churaidhean na Gàidhlig an Eirinn mu ’n cheart chùis. “Gun teagamh,” tha e ag ràdh, “cha robh aig àm air bith aon againn làn riaraichte le obair <eng>League<gai> no Comuinn na Gàidhlig, agus tha dòchas agam nach ’eil aon ann a tha riaraichte an diugh. Cha robh na dealasaich (Dia ’gam beannachadh) riamh làn riaraichte, ged a bhios e a’ toirt toil-inntinn mhi-naomh do shluagh eile a bhi ri fanaid orra. Dh’ abramaid ris na dealasaich mata gun e a chur imcheist orra ged nach biodh a’ bheag de ’n bhuaidh ri a faicinn air an luirg; sìor leanadh iad ’nan oidhirpean. ’Nuair a ni luchd na sgeige gàire, na gabhadh iad fearg, oir cha ’n ’eil an sin ach caitheadh neirt. Ged a thuiteadh an lùchairt àlainn mu ’n cluasan na cuireadh e maille orra; theagamh gu ’n robh fàillinn anns an stéidh, is a nis suidhicheadh iad i as ùr na ’s cùramaiche is na ’s diongmhalta na bha i riamh.”

Cuireamaid mar sin “is àill leam” ’na arm ’s ’na éideadh is theid mise am bannaibh dhuibh gu ’n dean e feum. An àite “b’ àill leam gu ’n robh a’ Ghàidhlig a’ faotainn barrachd cothruim,” abramaid uile á beoil a’ chéile, is biodhamaid an làn da-rìreadh nuair a their sinn—“Is àill leam gu ’m biodh a’ Ghàidhlig a’ dol an seilbh air a cuid féin.” Agus ma their aon no aon eile gur h-olc, cuireamaid a’ cheart fhrionas oirnn is a chuireas sinn oirnn an àm seasamh na còrach as leth shlògh eile, nach fhaca sinn theagamh air ar dà shùil riamh.

Tha e ionmholta a bhi a’ seasamh na còrach aig gach àm, is as leth gach sluaigh; ach is e ceud dhleasdanas an duine a chòir féin, a mhuinntir féin, a dhùthaich féin, a dheadh chleachdaidhean féin, is gu seachd sònraichte a chànain féin a sheasamh. Thubhairt mi gu seachd sònraichte a chionn gur e cànain an aon ni a tha a’ seasamh buan bho ghinealach gu ginealach mar chomharradh cinnteach nan slògh, air leth bho chàch a’ chéile. Cailleamaid mar sin ar teanga, is caillidh sinn na tha ’g ar comharrachadh a mach mar Ghàidheil is mar shluagh fa leth.

Cha ’n fhaodar an ceart uair dol a steach gu mionaideach do na tha ’nar comas a dheanamh, ach their mi so; gach là a dh’ éireas ar taobh deanamaid ni-eigin as leth na Gàidhlig; na biodh nàire oirnn a labhairt; cuireamaid fàilte air ar càirdean anns a’ Ghàidhlig ged a b’ ann air prìomh shràid a’ bhaile a thachramaid, is ged a bhiodh an righ féin san éisdeachd.

Leughamaid is sìor leughamaid ar litreachas. Ionnsaicheamaid ceathramh òrain: dèanamaid ceathramh ma theid againn air. Cuireamaid an cleachdadh na sean-fhacail a tha air an cur an eagaibh a’ chéile an cainnt cho grinn, is le an teagasg air nach d’ thugadh bàrr. ’Nuair a theid sinn do ’n eaglais Là na Sàbaid feuch gur ann ’sa Bhiobull Ghàidhlig a gheibh sinn an t-salm is an caibideal, is nach ann idir ’sa Bheurla Shasunnaich a bhios sinn a’ leantainn a’ Mhinisteir, Cuireamaid daonnan meas is feum oirre, is na biodh i idir againn mar leug luach-mhor glaiste an seotal na ciste gus an toir sinn làmh oirre aig amannaibh suidhìchte no sònraichte. Biodh i daonnan air ar broilleach gu bhi toirt toileachas dhuinn féin, is iarrtas air a sealbhachadh do dhaoine eile: agus cha lùghdaich e ar cuid-ne dhi, no ar n-ùigh innte, daoine eile a bhi ag gabhail seilbh oirre.

Mar sin an àite “b’àill leam” abradh gach Gàidheal an diugh, an nochd, am màireach is gach màireach ’na dhéidh, “ is àill leam” gu ’n seasadh a’ Gháidhlig ’na deadh inbhe anns am bheil a còir, is cha ’n ’eil aon eagal do ar teanga aosda bhìnn. An aon chunnart a bhios ann dhi, is e gu ’n cuir i thairis, oir mar an talamh nach do threabhadh bho chionn sheachd ginealach, tha a stòras pailt fo cheanglaichean, a’ feitheamh air an deadh luchd-àiteach is blàths an earraich gu bristeadh am mach an òg-mhìos an t-samhraidh fo bhlàith a chuireas ìoghnadh air an tir.

EACHANN MAC DHUGHAILL.


[TD 107]

[Leabhar XIII. Mìos Deireannach an Earraich, 1918. Earrann 7.]

SGIAN DHONNACHAIDH BHÀIN NAN ÒRAN.

’S a’ bhliàdhna 1790 bha Donnachadh Bàn nan Oran thall ’s a’ bhos air feadh na Gàidhealtachd a’ reic a leabhair òrain. Bha comas a nis aig gach Gàidheal air an deise a thogradh e chur uime, agus bha ’m bàrd air a chòmhdachadh ’san éididh Ghàidhealaich. Thilg e ’n ad, ’s a’ chasag, ’s an cleòc, ’sa bhriogais air làr, agus bhòidich e nach tigeadh iad gu bràth á cùil. Chaidh am feile-beag a chur suas, agus boineid bhallach, stiallach, le mìr de chraicionn sionnaich an crochadh rithe. Bha claidheamh cutach, crom air a shliasaid, agus màileid saighdeir air a dhruim, ceangailte le crios-guaille. Air a thurus bha e ’m Muile agus ann an I, eilean Chaluinn-chille. Bha e an Lochabar agus an Arasaig. Ràinig e gu tuath co fhada ri Cinn-tàile, far an do choinnich e Uisdean Pìobair air banais, agus air an d’ rinn e aoir a tha sgreamhail gu leòir. Ràinig e ’n ear-thuath co fhada ri Crombagh ann am Bàideanach, agus air Anna nighean Uilleam ’s an àite sin, rinn e aoir eile co mi-bhlasda, agus co deistinneach ’s gu ’n do thoill am bàrd “am brangas a theannadh mu phluicibh, ’s gùn odhar na h-eaglais thoirt da,” mar a thuirt e fhéin mu neach eile ann an aon dhe na h-òrain aige.

Cha ’n ’eil teagamh cuideachd nach robh Donnachadh Bàn am baile Inbhirnis, agus am baile Pheairt agus an Dùn-deabha, far an robh móran Ghàidheal a bhitheadh toileach a leabhar a cheannach, ged nach ’eil cunntas air bith againn air e bhi ’s na bailtibh sin. Tha fhios againn gu ’n robh e ann an Glascho. ’S a’ bhaile sin bhitheadh cairtealan saor aige, agus aoidheachd fhialaidh, o dheagh charaid Alasdair an sràid a’ Chùil. Air Alasdair rinn am bàrd òran anns a bheil e ’g ràdh:—

Alasdair nan stòp,
Ann an Sràid a’ chùil,
Sin an duine còir
Air a bheil mo rùn.
’Nuair a théid mi Ghlascho,
’S taitneach leam bhi ’g òl
Ann an tigh mo charaid
Alasdair nan stòp.

Aon là air a chuairt ràinig am bàrd Airidh-Mheadhon, goirid do chlachan-an-diseirt an Gleann-Urchaidh, air feasgar fann fogharaidh. Ghabh Mac Neacail, tuathanach a’ bhaile, ris gu càirdeil, cridheil, sunntach, agus an so leig Donnachadh Bàn a sgios dheth, agus chuir e seachad an oidhche. Cha robh bothan, no tigh, no talla anns a’ Ghàidhealtachd dha nach bitheadh e ’n a onoir aoidheachd a thoirt do Dhonnachadh Bàn Mac-an-t-Saoir. Faodaidh na thachair air an oidhche so bhi toirt ’n ar cuimhne nan streathan a leanas o Dhàn an Deirge:—

“An talla stua-ghlas Innis-fàil
Chaith sinne mar b’ àbhaist an oidhche,
Chaidh ’n t-slighe ’s an t-òran mu ’n cuairt,
’S cha bu dual dhuinn bhi gun aoidheachd.

Moch am màireach chaidh Mac Neacail gu creig-nan-cuairean, agus thug e dhachaidh gabhar a chaidh a mharbhadh agus fhionnadh gun dàil. Thubhairt Donnachadh Bàn ris an tuathanach, “Bu ghasda leam fhéin adharc na gaibhre fhaotainn gu sgian a chuir innte.” “Gheibh thu sin,” arsa Mac Neacail. Chaidh an adharc a chur gun dàil gu Mac-an-aba, gobhainn Chlachan-an-deiseirt, agus chuir esan stailinn innte, agus bha ’n sgian air ais as a’ cheardaich mar gu b’ eadh ann am priobadh na sùle. ’N uair a dh’ fheòraich am bàrd de Mhac-an-Aba ciod a bh’ aige ri phàidheadh air son na sgine, fhreagair e; “cha ’n ’eil sìon ach dìreach beagan ranntachd.” An sin rinn Donnachadh Bàn na h-ochd streathan so a’ moladh buaidhean


[TD 108]

[Leabhar XIII. Mìos Deireannach an Earraich, 1918. Earrann 7.]

na sgine, agus ag ìnnseadh na cabhaig neo-chumanta leis an robh i air a dheanamh:—

Fhuair mi ’n diugh mo rogha sgine
Ur bho ’n teine air a deagh bhualadh;
Gu ’m bu slàn an làmh tha treubhach
A rinn gu geur, tana, cruaidh i.
Tha i làidir, dìreach, daingeann,
’S rinneadh le cabhaig suas i.
Tha i ’n diugh an adharc na gaibhre,
A laidhe ’n raoir an Creig-nan-cuairean.

[<eng>To-day I’ve got a very choice knife,
Fresh from the fire and well-hammered.
Health and blessing to the strong arm
That forged it so sharp, thin, and firm.
’Tis strong, straight, and well-tempered;
With every haste the blade was made.
’Tis to-day in the horn of the goat
That slept last night in <gai>Creig-nan-cuairean.]

<eng>Our contributor says that the anecdote will be new to most readers of <gai>An Deo-Gréine.<eng> “I am quite certain,” he says, “as to the genuineness of the lines on the knife. MacNab was the famous blacksmith who helped Dr. Smith when collecting the <gai>‘Seann Dàna’<eng>—and who collected some Ossianic pieces. His ancestors were at Dalmally for 400 years. He would enjoy the impromptu lines, and perhaps was at MacNicol’s house when Duncan <gai>Bàn<eng> was there.”

“As to the Gaelic for ‘Dundee,’ the last part of the word is pronounced like <gai>‘deabhadh,’<eng> the Gaelic for ‘evaporation;’ and I think the best spelling is <gai>Dun-deabha.”

DIARMAD.


[TD 110]

[Leabhar XIII. Mìos Deireannach an Earraich, 1918. Earrann 7.]

<eng>GAELIC TERMS EXPRESSIVE OF AFFECTION, AND TERMS OF INVECTIVE.

BY <gai>“CLACHAN.”<eng>

1st Prize, Glasgow <gai>Mòd<eng>, 1901.

(Continued from page 62.)

<gai>Màileid<eng>, a clumsy, indolent person; lit., a wallet.

<gai>Màilleachan<eng>a sprite.

<gai>Maodalach<eng>, a big bellied or corpulent person, a greedy, voracious person; from <gai>maodail<eng>, paunch, stomach.

<gai>Maoiseag<eng>, a scolding or stingy niggardly woman.

<gai>Maolag<eng>, a stupid woman; from <gai>maul<eng>, bald, blunt.

<gai>Maolan, maoilean<eng>, a dull, stupid man.

<gai>Maol bhiaran<eng>, a forlorn person; used in pity or in reproach.

<gai>Maol Ruainidh<eng>, a nickname for a gadding woman.

<gai>Maol Sneimh<eng>, a careless, heedless person (Inverness).

<gai>Maothan<eng>, a cowardly fellow, “softie;” from <gai>maoth.

Marag<eng>, a fat, shapeless person; lit., “pudding.”

<gai>Mealltair<eng>, a deceiver, cheat, swindler; from <gai>meall.

Meananach<eng>, a mannikin, dwarfish person; from <gai>mean.

Measan<eng>, a pert or forward person, puppy; lit., “lap dog.”

<gai>Meathachan<eng>, a cowardly person; from <gai>meath<eng>, to become weak.

<gai>Meillear, meillicean, meilliceir<eng>, a blubber-lipped person; spouting person.

<gai>Min-dhuine<eng>, a dwarf, mannikin; from <gai>min mean<eng>, small.

<gai>Miodhoir, miothair<eng>, a churl, niggard; paltry, mean, or contemptible person.

<gai>Mistear<eng>, a cunning or designing person; from <gai>misd.

Moilteag<eng>, a stout little woman, a term of ridicule; from root of <gai>moilean.

Monar, munar<eng>, a trifling person.

<gai>Mùgag<eng>, a surly morose woman, a snuffling woman; from <gai>mùg.

Mùgaire, mùgan, mùigean<eng>, a gloomy, morose, or snuffling fellow.

<gai>Muisean, moisean mosan<eng>, a mean or sordid fellow, the devil; from root of <gai>musach.

Musag, mosag<eng>, a tawdry, drabbish woman; a worthless or avaricious woman; from <gai>musach.

Musaidh, mosaidh<eng>, a dirty or nasty fellow, a mean, vile fellow; from <gai>musach.

(Ri leantuinn.)

