[TD 3]

[Leabhar I. An deicheamh mìos 1, 1905. Earrann 1.]

A’ GHAIDHEALTACHD.

CIOD è is Gaidhealtachd ann? An e roinn a dh’ Alba a tha innte? Seadh, agus barrachd air e sin. Tha iomadh ni eile ann a tha toinnte ris a’ Ghaidhealtachd: iomadh ni mion agus garbh; buaidhean air leth, fo mheas mòr aig na cinnich Eòrpach eile; buill-shinnsearachd a bha ruith air an t-sluagh o ’n tàinig sinn. Tha suidheachadh ar breacain féin innte, agus dualchasan eile nach tuig coigreach. Tha feartan agus càiltean inntinn air nach ruig cainnt, agus, seachd àraidh, mothachadh mùirneach agus gràdh cridhe air siubhal an fhacail.

Is leis an rìgh rìoghachd; agus is leis a’ Ghaidheal a’ Ghaidhealtachd. Co chunnaic riamh rìoghachd le sealladh a shùl? Cha mhò chunnacas le sùil riamh a’ Ghaidhealtachd sin a tha fo aire agam. Agus ’s e sud a’ Ghaidhealtachd a tha mi a’ togail dhuit: comunn is co-chomunn, ceatharnachd fhoghainteach, cur-le-chéile agus càirdeas. Agus, ciod e is bun do ’n chàirdeas so? Tha, Cànain. Cha Ghaidheal neach gun Ghàidhlig. Cha Ghaidhealtachd tìr gun Ghaidheil. Far am bheil a’ Ghàidhlig ’na làn ghreim: sin dùthaich nan Gaidheal. Thoir thusa sùil ann an cuid a dh’ àitean. Abair gur e Canada a th’ ann, agus an earrann sin dith anns nach cluinn thu facal ach Fraingis; agus gach re dhuine a thachaireas ort, tha ainm Gaidhealach air; agus cumaidh e am mach dhuit gur e Gaidheal a th’ ann féin agus nach Frangach idir a th’ ann, agus e gun fhacal Gàidhlig no Beurla ’na cheann. Agus a luchd-daimh a rugadh ’sa Ghaidhealtachd, cha ’n ’eil aige dhaibh ach gleadhar Frangach; agus na briathran a chanas e, ’nan sgoileam gun seadh aca. Dà charaid a’ bruidhinn ri chéile, ’s gun chomh-luadar ann: cha bhràithrean na ’s mò iad, ach luchd-togail Bhabeil do ’n dual dol am mi-bhàigh d’ a chéile. Aon uair is gu ’n tig bèarna-cànain eadar bràithrean, beannachd leis a’ bhràithreachas.

C’ ar son a leanamaid as déigh a h-uile cànain ùr a thig oirnn? Is e comharradh an dearg amadain teannadh ri toileachadh na h-uile. Co is neònaiche Gaidheal Frangach no Gaidheal Sasunnach!

Coinnichidh na h-Eireannaich ann an Tìr-an-airgid: ciod e is ceangal ’s is comh-thional daibh? Cànain. Gearmailtich, ge b’e co an t-àite ’s am bi iad, agus iad a’ bruidhinn na cànain a th’ aca féin mar shluagh air leth—

<eng>Und Gott in himmel lieder singt—<gai>

sin far am bheil a’ Ghearmailt. Ach far an caill iad an cànain féin, caillear iadsan cuideachd, agus sgaoilear air a’ Ghearmailt. Is ionann car mar a dh’ éireas do na Gaidheil. Cha ’n ’eil dol as bhuaidh. Ma threigeas sinne cànain-ceangail ar càirdeis, cha bhuan càirdeas duinn. Bithidh sinn dol ’nar Sasunnaich a chuid ’s a chuid, gus mu dheireadh is orra a shloinnear sinn; agus cha bhi mòran taoibh no cuim do’n Ghaidhealtachd againn tuilleadh, ach uiread ’s a tha aig na Sasunnaich. B’e ’n t-aobhar pròis duinn sin!

Ach mo dhìobhail! A’ mhòr-chuid de na Gaidheil a th’ ann an Albainn, cha tuig iad mar a tha. Agus an ni nach tuig iad, cha chuir iad meas air. Tha a’ bhuil: gu ’m bheil iad a’ call dùthchais is dualchais. Cha ’n aithnich duine dhiubh a bhràthair. Ge math le càch aobhair a’ phaisg-shlat, is fèarr leò-san sgapte iad. “Ciod e am feum a tha air co-chomunn mur cuir e salann air a’ chàl duinn,” ars iadsan. An cruinne-cé ’s a chuid mhìorbhuilean, na chì iad bhuapa, is na th’ ann gu léir, is beag am meas orra sud, ach


[TD 4]

[Leabhar I. An deicheamh mìos 1, 1905. Earrann 1.]

trusadh òir is airgid daibh féin. Fosglamaid ar sùilean agus beireamaid breith agus rannsaicheamaid air gach taobh dhinn; thigeamaid beò anns an dòigh a dh’ òrduich Dia dhuinn. Is iomadh rud a rinn Esan seach òr.

Olc no math ar brògan féin, is iad is fèarr duinne; agus có an cinneach eile do ’m freagradh iad? Co eile a chaitheadh gu dòigheil iad? Is marbh fear na h-eismeileachd. Fanadh na Gaidheil ’nan Gaidheil a dh’ aindeoin co theireadh e.

Tha e duilich a bhi smaointeachadh gu cothromach anns a’ Bheurla—gu h-àraidh do na Sasunnaich. Far am bi dà fhacal air an aon fhuaim ach air atharrach céill, bithidh mearachd; agus is iomadach sin ’sa Bheurla. Ach tha na ’s miosa na sin anns a’ Bheurla. Tha iomadh facal innte agus shaoileadh tu gu ’m b’e aobhar am bith a bhi cleith céill. Mar sin, nuair a labhras fear-iùil na Pàrlamaid a bheachd air leasachadh cìse na rìoghachd bithidh an dàrna fear cinnteach gu ’m bheil e air a thaobh-san agus am fear eile cinnteach gu ’m bheil e air an taobh aige-san, ged is calg-dhìreach an aghaidh a chéile a tha am beachdan air a’ chuspair sin. Tha iomadh “thuirt” agus “thairt” an tigh na Pàrlamaid—fìor thigh na Beurla agus nam mearachdan. Innsidh cànain suidheachadh inntinn duine agus dhaoine. Ma bhitheas a’ chànain troimh chéile, bi cinnteach gu ’m bheil an inntinn mar sin cuideachd. Bithidh an dàrna fear a’ foighneachd air fios agus am fear eile ’ga fhreagairt de thuiteamas, no a’ cur clòdh na fìrinn air tula-bhréig. Ach nochdaidh a’ chànain againne an fhìrinn a dh’ aindeoin, agus thig a’ bhreug am mach ’na dearg-bhréig ge b’e clòdh a shaoilear a chur oirre.

A fhìor-mhuinntir a’ chinnidh Ghaidhealaich, seasamaid ar càsan ’s ar còirichean féin. Is dall duine ann an cùil fir eile; ach is dàna theid duine air a chuid féin; agus is àrd ceann an fhéidh ’sa chreachann. Dèanamaid leas na còrach duinn féin, do ’r clann ’nar déigh ’s do ’r dùthaich: agus cha ’n i ar dùthaich is lugha a tha ag agairt còir oirnn. An diugh tha i na ’s feumaile air bàigh agus cuideachadh na bha i ri linn Uallais agus Bruis.

AGUS AN DEO-GHREINE?

“Nuair chluinneas na Gaidheil
Fuaim do dhearbh-chaismeachd,
Theid iad gu neo-chearbach
Fo do dhealbh-brataich.”

A bhratach gheal nan Gaidheal, air aghart is buaidh-làrach leat!

I. D. MAC AOIDH.


Is ioma teine beag a bheothaichear.
Is ioma teine mòr a chaidh as.

