<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
    <head>
        <title>faclair na gàidhlig</title>
    </head>
    <body>
        <h1><span class="form">Faclair na Gàidhlig</span>
            <span class="grammar" title="noun phrase">nphr.</span></h1>
        <ul id="principal-parts">
            <li><span class="form">Faclair na Gàidhlig</span>
                <span class="grammar" title="masculine noun phrase">nphr.m.</span></li>
            <li><span class="grammar" title="genitive singular">gen.</span> <span class="form">Faclair na Gàidhlig</span></li>
        </ul>
        <ol id="contemporary-senses">
            <li>The Dictionary of the Scottish Gaelic Language</li>
            <li>an inter-university initiative to create a comprehensive dictionary of Scottish Gaelic on historical principles by 2045</li>
        </ol>
        <div id="etymology">[<a href="#" target="new">faclair</a> <span class="grammar" title="masculine noun">n.m.</span> specified by <a href="#" target="new">Gàidhlig</a> <span class="grammar" title="feminine noun">n.f.</span>]</div>
        <h2>forms</h2>
        <ul class="forms-citations">
            <li><span class="date">2006</span>
                <span class="quote">Clàraidh Faclair na Gàidhlig cunntas iomlan air eachdraidh na Gàidhlig agus cultar nan Gàidheal, bho na teacsaichean as tràithe a th' againn ann an Gàidhlig gus an latha an-diugh, a' cur Gàidhlig na h-Alba ann an co-theacsa le Gàidhlig na h-Èireann agus le Albais.</span>
                <span class="translation">Faclair na Gàidhlig will document fully the history of the Gaelic language and culture from the earliest manuscript material onwards, placing Gaelic in context with Irish and Scots.</span> 
                <span class="reference"><em>Aithisg Bhlianail FnaG</em></span></li>
        </ul>
        <h3>dative</h3>
        <ul class="forms-citations">
            <li><span class="date">2010</span>
                <span class="quote">'S e iomairt eadar-oilthighean a th' ann am Faclair na Gàidhlig, anns a bheil Oilthigh Obar Dheathain, Oilthigh Dhùn Èideann, Oilthigh Ghlaschu, Oilthigh Shrath Chluaidh agus Sabhal Mòr Ostaig OGE an sàs.</span>
                <span class="translation">Faclair na Gàidhlig is an inter-university initiative by the Universities of Aberdeen, Edinburgh, Glasgow, Strathclyde and Sabhal Mòr Ostaig UHI.</span>
                <span class="reference"><em>Aithisg Bhlianail FnaG</em></span></li>
        </ul>
        <h3>genitive</h3>
        <ul class="forms-citations">
            <li><span class="date">2022</span>
                <span class="quote">Thèid Ionad Faclair na Gàidhlig a chur air bhog ann an 2022, le làrach-lìn ùr agus na ciad eisimplearan dhen obair fhaclaireachd.</span>
                <span class="translation">The Centre for Faclair na Gàidhlig is being launched in 2022, with a new website and the first samples of the lexicographic work.</span>
                <span class="reference"><em>Aithisg Bhlianail FnaG</em></span></li>
        </ul>
    </body>
</html>



