[TD 1]

[Leabhar XV. Mìos Deireannach an Fhogharaidh, 1919. Earrann 1.]

COMH-CHRUINEACHADH NAN CEILTEACH AN DUN-ÉIDEANN.

Aig toiseach a’ mhìos seo bidh Ceiltich cruinn an Dun-éidinn a dh’ aon ghnothuch a 
chum a bhi a’ leigeil fhaicinn do’n bhaile mhaiseach, ainmeil ud, maille ris an dùthaich gu léir, gur h-airidh litreachas, eachdraidh, is cànain an sinnsearan air an àite a bhuineas daibh am beus is oilean an t-sluaigh ’nar linn.  Mur b’ airidh, cha chaitheadh ollamhan is daoine ionnsaichte eile a leithid de shaothair mu ’n gnothuch. Ma bheirear aire do na cuspairean a tha air an uidheamachadh an clàr-iùil na coinnimh, chì sinn gur fiach iad suim a ghabhail riùtha, gu sònraichte le Gaidheil. Is aithne dhuinn gu math na baothairean a bhios, le snodha gàire, a’ cur sìos air cànain nan Ceilteach mar nach robh innte ach goileam gun seadh – dòigh labhairt air nach ’eil feum deir iadsan, aig daoine toinisgeil an diugh. Sin agad barail a tha ag éirigh o stràic an aineolais – droch ghalar, ro shoirbh a ghabhail, ach doirbh a leigheas a dh’ aindeoin gach cungaidh-ionnsachaidh a tha ’n dùthaich a’ sealbhachadh.

O chionn ghoirid, bha an saoghal air a bhòdhradh a’ cluinntinn mu ’n bhunachas nuadh ris an canar <eng>self-determination<gai>, no féin-rùn; rud a bha ma b’ fhìor, a’ dol a chur gach cinneach air a’ bhonn a bha cinneadail daibh, cha ’n e mhàin do thaobh riaghailtean dùtchasach, ach do thaobh an cànain. Cha ’n ’eil dad agam ’na aghaidh, ma gheibh na cinnich sin an cothrom a tha iad a’ meas freagarrach do ’n suidheachadh. Nach ann aca féin as feàrr tha brath. Ciod e an gnothuch a tha aig coimhich tighinn ’san eadraiginn, cho fad is nach tachair dochunn do ’n rìoghachd air tàilleamh a leithid de shuidheachadh? O chionn fhada bha droch cleachdadh aig Cumachdan na h-Eòrpa, mar a theirear riutha, an uair a choisneadh iad buaidh-làrach air dùthchanan a bu laige na iad féin a bhi feuchainn ri cànain nan dùthchanan sin a mhùchadh as, ach ’s e bh’ ann mar bu déine a bhrùthadh iad an sàil, ’s ann bu dìorrasaiche a bha na cinnich bheaga a’ greimeachadh air an cainnt dhùthchasaich féin. Ma ni dùthaich ’sam bith suas a h-inntinn a thaobh a cànain a shàbhaladh o sheargadh, c’ arson nach leigteadh leatha? Nach ’eil làn chòir aig sluagh a bhi a’ tighinn beò a réir an gnè, an cànain is an dualchas, ma thogras iad, agus sin gun iasad o chàch? An dùthaich nam Bretonach tha an lagh Frangach a’ toirmeasg cainnte an t-sluaigh a bhi air a teagasg anns na sgoilean. Is beag saorsa a tha ri fhaicinn ’na leithid seo de riaghladh, gu h-àraidh le dùthaich a rinn bòilich ann an làithean a dh’ fhalbh mu “Saorsa, Coimh-ionannachd is Braithreachas.” Is fad o’n a thuig mise gur h-e a’ mhuinntir as motha a ni


[TD 2]

[Leabhar XV. Mìos Deireannach an Fhogharaidh, 1919. Earrann 1.]

goileam mu shaorsa as lugha a dhùraiceas an t-sochair sin do chàch, mur freagair e do ’n rian a dhealbh iad féin.

Tha a’ Chuimrigh ag obair gu greimeil air taobh an cànain féin, agus tha gnothuichean a’ dol leotha. Cha ’n fhuiling iadsan a stiùir a bhi fo laimh an t-Sasunnaich; is feàrr leotha an ailm a bhi fo’n achlais féin. A thaobh cainnt nan Eirionnach, is cinnteach gu’n cluinn sinn m’ a cor aig a’ choinneamh. Tha ’n dùthaich ud air ghoil le cùisean eile ris nach gabh mi gnothuch an seo. Ma dhearcas sinn air Albainn, chì sinn grunnan a tha fhathast dìleas do’n Ghàidhlig is do ’n Chomunn Ghaidhealach. Bu mhath leam dearbhadh fhaotainn gur h-ann as lìonmhoire a tha iad a’ fàs. Fhuair sinn na bha dhìth oirnn gun mhóran carraide. Bha sinn a’ strìth air ar socair o 1872, ged bha cuid de ’n bheachd gu robh sinn ro mhàirnealach ’san chùis, ach fhuair foighidinn furtachd an uair a chaidh an t-Uchd Ur a chur air bonn am bliadhna, agus choisinn a’ Ghàidhlig an t-àite a bha dligheach dhith air clar-foghluim nan sgoilean. Cha ’n eil againn a nis ach an cothrom a chur gu buil chubhaidh, a chum gu faigh a’ chlann eòlas air cainnt an aithrichean –  a’ chainnt sin a riochdaicheas a nòsan ’s an dòigh-bheatha, am faireachaidhean, an ceòl, ’s na h-òrain do bheil móran de choigrich a’ tabhairt umhail an diugh, agus air nach gabh iad nàire iasad a ghabhail a chum an ealaidhean féin a dheanamh na ’s rìomhaiche.

Ma ’s miann le Gaidheil tùrn tlachdmhor, dùthchasach a dheanamh a nis air dhaibh an cothrom ris an robh an dream a bu dealasaiche ’nam measg an dùil o chionn leth chiad bliadhna, leigeadh iad an dìlseachd fhaicinn le bhi ’réiteachadh chùisean a bhuineas do leas na Gàidhlige, le bhi a’ sguabadh a thaobh gach bagradh a thig ’san rathad, le bhi a’ tréigsinn an cion-mothachaidh a bhatar a’ cur as an leith o chionn fhada, agus – leig dhomh a radh – le bhi a’ cumail sùil fhurachar air a’ bhuidheann ùr aig a bheil foghlum na dùthcha fo ’n cùram. Cha ’n eil mi cinnteach asda fhathast. Thugadh Gaidheil an ceart aire nach ’eil nithean cho réidh ’s a tha daoine am barail, eadhon ged fhuair a’ Ghàidhlig a h-àite féin le Achd Pàrlamaid. Tha na sean naimhdean ’san dùthaich fhathast, ’nan dùisg, ’s na ’s seòlta na bha iad roimhe, agus tha e eu-comasach do Achd Pàrlamaid naimhdeas do ar cànain a dhubhadh as. Faodaidh sinn a bhi cinnteach gu ’n teid innleachd air choireigin a dheilbh a chum a putadh an cùil, agus clann na Gaidhealtachd a thàladh gu rian is cumadh an t-Sasunnaich. Tha e soirbh a dheanamh, oir tha cuid de phàrantan Gaidhealach air fàs cho socharach. Cha ’n fhoghainn ach an cloinn a chur an cuingead fo phlaosg coimheach Gallda, a chion gur fasan an ama e. Tha iad air fàs cho neo-shuimeil mu na feartan agus na subhailcean a bha comharrachadh an sinnsir, mar nach b’ fhiach iad an cumail air chuimhne – subhailcean a bu chiataiche na móran de ’n fheadhainn a thatar a’ moladh an diugh. Tha na seann sgeulan air dol á fasan le cuid. Ach nach fhiach iad a leughadh an àite nan sgeulan leibideach a tha ’dòrtadh oirnn mar thuil ’nar làtha. Tha teagasg glan, fillte ann am móran diubh. C’ aite am faighear sgeulachd na’s brìghmhoire an teagasg na “Spiorad na h-Aoise” a sgriobh seann Tormod MacLeòid? Air mo shon fhìn dheth, “ged tha mo cheann air liathadh, ’s mo chiabhagan air tanachadh,” is mór an t-ùrachadh ’san toil-inntinn a tha mi a’ faighinn le bhi leughadh cuid de na seann sgeulachdan. Agus na h-òrain! Cha bu mhath leam companas a chumail ri neach nach gabh tlachd annta-san, oir ’nam bheachd tha dual teagamhach ’na inneach is ’na dhlùth.

Tha fiughair agam gu ’m faighear sgaoth de na Gaidheil an Dun-éideann air an naoidheamh is an deicheamh la de’n mhìos seo, an uair a bhios Mòd a’ Chomuinn Ghaidhealach ’na shuidhe, oir ged tha dòchas againn gu lean deagh bhuil an cruinneachadh eile – <eng>“Y cynghrair Celtaidd,”<gai> mar a their na Cuimrich – is e Mòd ar Comuinn féin as dlùithe ri ar n-aigneadh. Air an aobhar sin measadh gach Gaidheal mar a dhleasanas a bhi làthair, ma theid aig air. Tha a h-uile dad ullamh, fo laimh Runaire a’ Chomuinn, agus ma tha urachadh inntinn a dhìth air Gaidheil Ghlascho, is Dhun-éidinn, is cheàrnan na’s fhaide as – rud nach bu mhisde sinn uile am measg na h-ùpraid a tha ’dol air aghaidh air feadh na tìre aig an àm seo – thigeadh iad chun na cuirme a tha feitheamh orra. Is e làn di-am-beatha e. Foillsicheadh iad do’n dùthaich gu bheil an eibhleag ghnèitheil beò fhathast, a dh’ aindeoin ’s mar a tha iad air am bòdhradh le gleadhraich nam bailtean mòra, no an impis a bhi air an bàthadh ann an sruth truaillidh an ama. Ma’s miann leis a’ Ghaidheal a shròin a chumail an uachdar, gabhadh e ris na sean òrain Ghaidhealach mar roghainn air sgriachail nan tighean-cluiche. Sealladh e la mheanmna an dràsda ’s a’ rithist air “na linntean a dh’ aom,” agus am briathran Oisein, “bidh sgeula na h-aimsir a dh’ fhalbh mar ghath soluis do anam.” Thigeadh e chun a’ Mhòid, is “crathadh e air chùl gach bròn le fonn ’s le ceòl ’s le cainntearachd. Is binne an tathaich sud mar cheud, na gleadhraich éitigh chabhsairean.” Suas le Tìr nam Beann, nan Gleann ’s nan Gaisgeach. Suas leis a’ Ghàidhlig! Sìos le a naimhdean!


[TD 6]

[Leabhar XV. Mìos Deireannach an Fhogharaidh, 1919. Earrann 1.]

AN GAIDHEAL ANN AN CANADA,,

Le DOMHNULL DOMHNULLACH, Ottowa, Canada, (Leughadh seo aig Ceilidh Nan Gaidheal.)

Thainig na ciad eilthirich Ghaidhealach do Chanada ’sa bhliadhna 1773, air an luing “Hector.” Dh’ fhàg an “Hector” Grianaig toiseach an Iuchair Shamhraidh le tri teaghlaichean agus cóignear ghillean òga. Thaghail i ’n Lochbhraoin an Siorramachd Rois, far an d’ thug i air bòrd tri deug thar fichead de theaghlaichean, agus cóig thar fhichead de ghillean òga. Chaidh piobar air bòrd mu ’n d’ fhàg i. Bha ’n sgiobar air son a chur gu tìr ach rinn na h-eilthirich eadar-ghuidhe as a leth, agus fhuair e cead seòladh leò.

Bha mu thuaiream dà chiad eilthireach air an “Hector” a’ fàgail Lochbhraoin. Bha iad sunndach an àm seòlaidh, ach cha b’ fhada gus na thionndaidh an sunnd gu deòir an uair a chunnaic iad fearainn an sinnsre uidh air ’n uidh a’ dol as an t-sealladh, gus mu dheireadh nach robh dad ri fhaicinn ach an cuan agus na neòil os ar cionn. Fhuair iad turas ànrach le droch shìd is struithean fiara; cha robh luingeas bheaga ’n àm ud ach màirnealach an coimeas ri soithichean-smuid an latha ’n diugh, agus dh’ fhairich iad an ùine fadalach. Co-dhiùbh cha mhair ni air bith am feasda, agus an déidh a bhi air a’ chuan aon seachduinn-diag, ràinig iad acarsaid Phictou an Albainn Ur (<eng>Nova Scotia<gai>).

Thog an inntinn ris an fhearann ùr, agus sgeadaich iad iad fhein ’nam féilidhean ’s ’nam breacan a dhol gu tìr. Thàinig Innsinich ’nan còdhail a dh’ ionnsaigh a’ chladaich a’ bagradh a bhi aimhreiteach, ach ’nuair a chual iad sgal na pìoba, agus a chunnaic iad luchd nan fheilidhean, dh’ oilltich iad gur h-iad na saighdearan Gaidhealach a ghlac Cuibec ceithir bliadhna deug roimh sin, a bh’ air tighinn do Phictou. Chuir iad na buinn rithe cho luath ’s a dheanamh an casan dhaibh e do’n choille, agus an cridheachan air chrith leis an eagal. Cha do mhaoidh iad dragh a chur air na coigrich an déidh an latha ud.

Ged a fhuair na h-eilthirich mhisneachail ud greim air tìr, bha tuille cruadail air thoiseach orra. Bha ’m fearann a ghealladh dhaibh astar fada stigh ’san dùthaich, a chionn bha na fearainn an taic a’ chladaich air an gabhail cheana. Bha sin ’na bhriste-dùil dhaibh, a thaobh bha móran dhiubh ’nan iasgairean air an robh fiughair roinn de ’n lòn a thoirt as an fhairge. Bha e motha ’s fad air aghart ’sa bhliadhna gu àiteach a dheanamh; bha fios aca gu’n robh Geamhradh fada air thoiseach orra, agus b’ fheudar do mhòran dhiubh, fir is mnathan, a dhol g’ an cosnadh do na bailtean


[TD 7]

[Leabhar XV. Mìos Deireannach an Fhogharaidh, 1919. Earrann 1.]

móra bu dlùithe laimh; cuid diubh chaidh cho fad air falbh ri Halifacs a tha còrr is sia fichead mile á Pictou.

A’ chuid nach b’ urrainn a dhol gu cosnadh thog bothagan far nach do chuir iad seachad an Geamhradh. Bha iad toilichte fhad ’sa gheibheadh iad min is buntata, a bh’ aca ri ghiùlan astar mhìltean air an druim. Thill an fheadhainn a chaidh g’an cosnadh agus ghabh iad seilbh ’nam fearainn. An ath bhliadhna thòisich iad air réiteach ’s air àiteach. Shoirbhich leo gu math ’s ri tìm thàinig iad gu bhi comhfhurtachail.

Ged a chuir na ceud eilthirich fios dhachaidh mu gach cruadail a bha ’san dùthaich ùr cha do chum sin feadhainn eile gun tighinn as gach ceàrn, gus ri bliadhnachan an robh Gaidheil lìomnhor an Albainn Ur.

Sia ’s da fhichead bliadhna ’n déidh do eilthirich na “Hector” tighinn do Albainn Ur, ’sa bhliadhna 1819, thainig am Bàrd Iain Mac Gilleathain á Tiriodh (Bard Thighearna Cholla). B’ esan a rinn an t-òran iomraiteach sin “A’ Choille Ghruamach”; òran a tha toirt cunntas fìrinneach ann am bàrdachd shnàsmhor air a’ chruadal a bh’ aig a’ chiad luchd-aiteachaidh ri sheasamh. Ghabh am Bard fearann ann an Siorramachd Antigonish ’sa chrich ri Siorramachd Phictou. Fhuair esan a shàruchadh a’ réiteach an fhearainn mar a fhuair na ciadan a thanaig roimhe, agus as a dhéidh. Bha na craobhan móra ri ’n leagail, agus ri ’n gearradh gus an gabhadh iad slaodach air falbh le daimh. Bha na bunan ri ’n toirt as an fhreumhaich a dheanamh réiteach air son a ’chroinn. B’e ’n dòigh san àm a bhi ’gan losgadh ’nan teinntean air muin a cheile, agus mar tha ’m bàrd ag innse gus an d’ fhàillnich féithean a dhroma. Bha inntinn a’ bhàird cho carraideach aig an àm ’s gu ’n do shaoil e gu ’n d’ fhalbh gach tàlanta bha ’na cheann, ach ri tìm, ’nuair a chunnaic e toradh air son a shaoithreach, thog inntinn, agus gheibhear e aig cuirm còmhla ri Gaidheil eile ann an taigh Dhaibhi ’ic Mhuirich am Merigonish, far an do sheinn e dhaibh an t-òran togarrach,

“Bithibh eutrom ’s togaibh fonn
Cridheil sunndach gun bhi trom,
’G òl deoch slàinte na bheil thall
An tìr nam beann ’s na gleannan.”

Bho àm na “Hector” lean na Gaidheil air tighinn ’nan sruth do dh’ iomadh ceàrn de dh’ Albain Ur, agus do na Mòr-roinnean eile taic a’ chladaich. Thanaig móran á Mùideart, agus á Uibhist do dh’ Eilean a Phrionnsa bho oighreachdan Fear a’ Ghlinne, agus a charaid Mac-Mhic-Ailein. Bha e air a’ ràitin gur e math nan daoine fhéin a bha aig na h-uachdarain chliùiteach ud ’san amharc ’n uair a chuidich iad le ’n iochdarain a’ dhol air imrich, agus cha ’n ’eil teagamh nach robh sin fìor. Bha na Gaidheil air an cumail fodha aig an àm air tàilleamh Thearlaich. Bha sluagh lionmhor, na fearainn beag, agus “cha ruig am beagan fuilt air cul a’ chinn ’s air clàr an aodainn.”

Cha ’n ’eil e chum buannachd a’ Ghaidheil fuireach daonnan ’san t-seann dachaidh. “Cha ’n ’eil eòin an nid na bliadhn’ uiridh.” Tha iomadh aon de’r luchd-dùthcha a dh’ fhàg an gleann ’san robh iad óg gle fhalamh, a choisinn dhaibh féin cliù agus saibhreas nach faigheadh am feasda na b’ àirde na bhi na sgalag na’n d’ fhan iad ann an dachaidh an òige.

Bha Gaidheil ag àiteach ann am Mòr-roinn Chuibec àireamh bhliadhnachan mu ’n d’ thainig ceud eilthirich na “Hector.” Bha iadsan am measg nan saighdearan Breatunnach a thug Canada bho na Frangaich. ’Nuair a chaidh an t-arm Breatunnach a leigeil fo sgaoil, an déigh a’ chogaidh, thairgeadh fearann saor do na saighdearan. Ghabh móran de Ghaidheil ris an tairgs’ a thug an Crùn dhaibh, agus thòisich iad air àiteach an Cuibec. A chionn nach robh mnathan Gaidhealach an Canada aig an àm, phòs iad nigheanan nam Frangach a bha ’sa choimhearsnachd aca, agus ’se sin is aobhar na h-uiread de Ghaidheil Fhrangaich a bhi nis an Cuibec ’s gun a làthair dhiubh ach an t-ainm.

Rinneadh a’ chiad àiteach an Canada Uachdarach (Ontario), ’sa bhliadhna 1783 le Gaidheil a’ thainig tarsuing á Gleann nam Mohac an Stàid <eng>New York<gai>. B’ iad so na Gaidheil a dh’ éirich le Prionnsa Tearlach, agus b’ fheudar dhaibh an dùthaich fhagal an deidh blàr Chuil-lodair. Thainig uachdarain agus iochdarain le cheile do Ghleann nam Mohac, far an robh iad sona, sòlasach, agus iad an dùil an còrr de ’m beatha chaitheamh ann an sìth ’san suaimhneas. Cha b’ fhada ’mheal iad an comh-fhurtachd, ’nuair a thòisich an iorghuill eadar <eng>America<gai> agus Breatunn. Ged a dh’ eirich na Gàidheil dhuineil ud le Tearlach an aghaidh Dheòrsa, cha chogadh iad an aghaidh Bhreatuinn, agus b’ fheudar dhaibh an dachaidhean ’s am fearann a chall an dara uair. Leis mar bha ’n dùthaich troimhe cheile aig an àm fhuair iad móran allabain a tighinn bho Ghleann nam Mohac an <eng>New York<gai> do Ghleann-a-Garaidh an Canada. Bliadhnaichean an déidh dhaibh socrachadh ann an Gleann-a-Garaidh thaghail comanndair airm ainmeil an rathad aig an robh toil a chluinntinn cia mar bha a luchd duthch’ a’ soirbheachadh. Chaidh a threòrachadh far an robh fear, Iain Ruadh a bha air ceann a’ chomuinn a’ tighinn do Chanada. Thug Iain sgeul ghàbhaidh dha air gach cruadail a fhuair iad air an t-slighe. Thuirt an comanndair nach b’ fhiosrach e nì ris an coimeasadh e ’n trioblaid a fhuair iad ach


[TD 8]

[Leabhar XV. Mìos Deireannach an Fhogharaidh, 1919. Earrann 1.]

Maois agus Clann Israeil a’ dol troimh ’n fhàsach. Cha do chòrd sud ri Iain Ruadh, na Gaidheil a choimeas ri Maois agus ri Clann Israeil, agus fhreagair e. “Chaill Maois leth a dhaoine ’san fhàsach ach thug mise mo dhaoine fhéin air fad sàbhailte do Ghleann-a-Garaidh.”

Trì bliadhna ’n deidh sin, ’sa ’ bhliadhna 1786, thainig cóig ciad eilthireach do Ghleann-a-Garaidh á Cnòideart, air an luing “M‘Donald.” Sheòl iadsan cuideachd á Grianaig mar is tric a rinn ar luchd-duthcha. A rithist ’sa’ bhliadhna 1803, thainig còrr is mìle eilthireach air aon luing á Ceann t-sàile agus á Gleanneilg. An uair chaidh na réiseamaidean Gaidhealach a chuir fa sgaoil an deidh cogadh Napolean thainig móran as an eilein Sgitheanach, á eilein Bharraidh agus ceàrnan eile de’n Gaidhealtachd do Ghleann-a-Garaidh.

Có aca bhà no nach robh na ciad Ghaidheil a thainig do Chanada uile ionnsuichte ann an sgoil, bha iad co dhùibh measail mu ionnsachadh, agus dìchiollach gu foghlum a thoirt do’n cloinn. Cha luaithe gheibheadh iad seilbh ’nam fearainn na thogadh iad tigh sgoil, agus a chuiridh iad maighstir sgoile a theagasg na cloinne. Tha bhuil ’sa’ bhlàth sin ri fhaicinn an diugh. Tha sliochd nan sean laoch air thoiseach anns gach dreuchd agus gairm – mar dhotairean, mar luchd-lagha, mar mhinisteirean an t-soisgeil, mar mharsantan, agus mar thuathanaich an fhearainn, tha urram na tìre aig clanna nan Gaidheal.

Bha iad mar an ceudna measail mu chreideamh an athraichean, agus cha luaithe cheadaicheadh an suidheachach dhaibh e, na bhiodh eaglais no taigh-aoraidh air a thogail leò a bhiodh ’na chomharra air an aidmheil do ’m buineadh iad. Cha robh e furasda dhaibh daonnan ministir fhaotainn a shearmonaicheadh dhaibh ’nan cànain fhéin, ach bha daoine ’nam measg a bha araon cràbhach agus comasach ann an ùrnuigh. Bhiodh iadsan a’ teagasg ’s ag earalachadh an t-sluaigh anns an dòigh ’s am b’ àbhaist do na seann fhoirbhich ’s a Ghaidhealtachd a bhi ’deanamh, agus bha iad dìleas, dùrachdach a’ cur an t-sìl, ’s a’ bristeadh arain na beatha do’n t-sluagh mar a b’ fheàrr a b’ aithne dhaibh.

An uair a chaidh na ceud Ghaidheil a dh’ fhuireach do Mhanitoba bha iad bliadhnachan gun mhinistear aca, ach thog iad taigh-aoraidh agus sgriobh iad gu Cléir Winnipeg ministear a chur d’ an ionnsaidh a shearmonaicheadh dhaibh ’nan cànain fhéin. Fhuair iad fios air ais nach gabhadh ministear Gàidhlig faotainn aig an àm, ach chomharlaicheadh dhaibh a bhi gleidheadh choinneamhan, agus fear dhiubh fhéin a dhol air ceann na seirbhis gach latha Sàbaid a sheinn laoidhean Shioin, agus a theagasg an fhocail mar a b’ fheàrr a b’ urrainn dhaibh. S’ e sin a rinn iad. Bha fear mu seach a’ dol air ceann na seirbhis gach latha Sàbaid. Uidh air ’n uidh thainig an crann air Lachunn Mór Mac Illebhràth a dhol air ceann na seirbhis. Bha Lachunn ’na dhuine làidir a chliùthaich ann an iomadh tuasaid. Ghabh e mar a cheann teagaisg Daibhi agus Goliath o Ghad. Dh’ innis e d’a luchd-éisdeachd mar a thagh Daibhi na cóig clachan mìne bho ’n t-sruth, mar a chuir e té dhiubh roimh eanachain an Philistich, mar a thuit e, agus a thug Daibhi dheth an ceann le claidheamh fhéin. Mhol e ’m balachan Eabhrach air son a ghleusdachd. Bhlàithich e ri chuspair agus mhionnaich e cho tapaidh ’s a fhuaradh e mar a thug e ’n ceann thar Mac an Fhir-Mhóir am famhair. Cha co chuir iad Lachunn air ceann na seirbhis tuillidh an déidh sin an là sin. Ri tìm fhuair iad ministear, duin’ a réir an cridhe fhéin, a shearmonaicheadh dhaibh gu soisgeulach an an cànain an athraichean.

Tha gné bhàigheil, chinneadail nan sean Ghaidheal a’ leanntuinn ri Gaidheil Chanada fhathasd. ’Nuair a thainig mi do’n dùthaich so ’n toiseach, bho chionn còrr is dà bhliadhna dheug thar fhichead air ais, b’ aithne dhomh fear-lagha gleusda Gaidhealach a chaidh àrdachadh gu bhi ’na bhreitheamh. Goirid an déidh dha dreuchd breitheamh fhaotuinn, bha e gleidheadh cùirt, agus thugadh dà phriosanach air a bheul-thaobh a chum am binn a thoirt a mach. “C’ ainm a tha ort,” thuirt e ris a’ cheud fhear. “Timothy Flanagan,” fhreagair an duine. “Ciod i a’ chasaid a tha ’na d’ aghaidh?” arsa am breitheamh. “Misg is tuasaid,” fhreagair Timothy. “Mata,” ars’ am breitheamh, “feumar a leithid sin de dhol air aghaidh a pheanasachadh. “Pàighidh tu deich dollair air neo theid thu cóig làithean do’n phriosan.” Dh’ iarradh a stigh an dara priosanach. “C’ainm a tha ort?” arsa ’m breitheamh. “Dòmhull Dughallach,” fhreagair an duine. “Seadh! Ciod i a’ chasaid a tha ’na d’ aghaigh?” “Misg is tuasaid,” fhreagair Dòmhnull. “Mata ’laochain,” arsa ’m breitheamh, “feumaidh tu bhi faiceallach air deoch làidir. Faodaidh tu dol dhàchaidh, agus fiach gu’m bi thu na t-earalas as a dhéidh so.”

Bha cuid aig an àm am beachd bho’n bha’n da phriosanach cho ciontach ’s cho ciontach, gur h-e ’n aon pheanas a bu chòir dhaibh a bhi air fhaotainn, ach có bu ghlice no d’am b’fhear d’am b’ aithne ’n lagh na ’m breitheamh ionnsaichte, agus bha esan de’n bheachd gu’n d’ thug e chòir fhéin do gach fear de’n dithis.

Mu dheighinn dìlseachd Ghaidheal Chanada do ’n Chrùn ’s do ’n Righ cha ruig mi leas a bheag a’ ràitin. Cha deach an dìlseachd a chur riamh an teagamh, agus air aobhar sin


[TD 9]

[Leabhar XV. Mìos Deireannach an Fhogharaidh, 1919. Earrann 1.]

cha ’n eil reusan dhomh diog idir a’ ràitin air a’ phuing sin. Faodaidh mi co dhiùbh iomradh a thoirt air aon teaghlach ’san duthaich a tha samhlachail air iomadh teaghlach eile ’s an tìr. Tha bantrach de shìol Eilein Leoghais a’ fuireach ann an iomall aon de bhailtean sear Chuibec aig an robh ceathrar mhac ’nuair a thoisich an cogadh o chionn còrr is ceithir bliadhn’ air ais. ’Nuair a thainig a’ chiad fhios gu’n robh Iompaire na Gearmailt air éirgh ann an ceannairc an aghaigh ciall is ceartais, thug a’ bhantrach fainear gu robh na gillean air an luasgadh le ni-éiginn a bha iad a folach oirre-se. Bha iad a’ seanachas ann am Beurla air an tràthan, rud nach b’ àbhaist dhaibh a dheanamh, a chionn ’s i Ghàidhlig a bha iad daonnan a cleachdadh aig an taigh, agus ged a rugadh ’sa dh’ àireachadh am mathair ann an Canada, cha d’ ionnsaich i riamh Beurla.

’Nuair a thuig i gu’n robh na gillean a’ folach ni-eiginn oirre, thog i oirre far an robh am ministear, agus thuirt i ris. “A bheil nì air bi cearr thall no bhos?” Dh’ innis i dha mar bha a mic a’ folach rud-éiginn oirre. “An cuala sibh idir,” arsa m’ ministear, “mar tha a’ Ghearmailt air éirigh ann an naimhdeas an aghaidh na Frainge, agus mar a b’ fheudar do Bhreatunn dol a chogadh a theasairginn na Frainge?” “A bheil,” arse ise, “na Gaidheil ’sa chogadh sin?” “Tha, gun teagamh,” fhreagair am ministear. “Ma tha,” arsa a’ bhantrach, “fòghnaidh sin.” Thill am boirionnach cneasda dhachaidh, agus dh’ fhan i gus an tràth fheasgair. Nuair a ghabh na gillean an suipeir thuirt i riù. “Nach neònach dhiubh a bhi folach ormsa mar tha cùisean ann ’san t-seann dùthaich.” “Cha robh,” thuirt iadsan, “toil againn carraid a chuir oirbhse.” “Cha ruig sibh a leas,” thuirt i, “bhi folach ormsa an nì tha fios aig an t-soaghal air. Ciod a tha sibh a’ dol a dheanamh?” “Mata,” fhreagair iad, “bha sinn am beachd gu ’m fanadh dithis againn, agus gu ’m falbhadh an dithis eile.” “Cha ’n eil e dual dhuibhse,” fhreagair i, “bhi aig ’ur dachaidh agus na Gàidheil a’ cogadh. Is e ’ur dleasanas falbh uile.” “Fagaidh sinn, co-dhiubh, Calum, a chuideachadh leibhse, bho’n is e ’s òige,” fhreagair iad. “Cha ’n ’eil cùram dhomhsa,” thuirt i.

“Is e Dia féin a’s buachaill’ dhomh.
Cha bhi mi ann an dith.”

Nuair a fhuair na gillean cead am mathar, dh’ aontaich iad gu’m falbhadh iad ’nan ceathrar. An là-ar-na-mhàireach chaidh a’ mhathair cheanalta do na buithean, agus cheannaich i gach nì a bhiodh feumail air son an turuis do’n Fhraing. An ceann beagan làithean bha iad deas is dh’ fhalbh iad. Bha iad a’ fuireach astar sheachd mìle bho ’n rathad-iaruinn, agus fhad ’s a bha iad a’ feitheamh a’ charbaid-smùid rinn am ministear ùrnuigh; an sin sheinn iad an dara laoidh:

Dhé Bheteil le d’ laimh thoirbheartaich
’S tu bheathaich t-Isra’l féin:
’S a threòraich feadh an turuis sgìth,
Ar sinnseara gu léir.
Ar boid ’s ar n-ùrnuigh nis a ta
Aig làthair do chaithir ghràis;
Bi leinn, O Dhia, ar n-aithrichean
’S na dìobair sinn gu bràth.

B’e seo an dòigh anns an deach móran de Ghaidheil Chanada do ’n Fhraing, agus cha b’urrainn gun chrioch bhuadhmhor a bhith air a’ chogadh ’nuair a chaidh na h-urrad shaighdearan fo’n armachd air am misneachadh air a’ mhodh seo. Tha briathran Bàrd na Leideig air am fìrinneachadh, mar a thuirt e:

“Bidh clanna nan Gàidheil ri aghaidh gach càs.
’S iad gualainn ri gualainn gu buaidh no gu bàs.”

Tha còir àraidh aig na Gàidheil air Canada. An uair a thug na Breatunnaich buaidh air na Frangaich aig Cuibec bho chionn còrr is ciad gu leth bliadhn’ air ais, b’iad na saighdearan Gaidhealach a bha ri aghaidh a’ bhatail sin. An déidh do’n chogadh criochnachadh dh’ fhan móran diubh ’s an dùthaich mar dh’ ainmich mi cheana. Uaithe sin gu ruig so, bha na Gàidheil iomraiteach ann an àiteach na tìre. Ghiùlan iad uallach is teas an latha a’ reiteach nam fearann eireachdail a tha gus an latha ’n diugh ’nan tlachd do ’n t-sùil, agus ’nan seilbh luachmhor do’n cloinn; saor bho ’n Chrùn gun chùram màil, gun fhiamh roimh uachdaran.

Tha clanna nan Gaidheal lionmhor ann am Pàrlamaid na tìre, agus móran dhiubh ’nan daoine comasach, cliuiteach, mar bu dual dhaibh a bhi, sliochd nan laoch a bh’ anns na glinn gun choimeas dhaibh an tìr air thalamh.


[TD 12]

[Leabhar XV. Mìos Deireannach an Fhogharaidh, 1919. Earrann 1.]

CRUINNE-EOLAS: ALBA

Le DAITHIDH URCHADAN, M.A., L.C.P.

SIUCAR AGUS TOMBACA.

Bho shean bha Grìanaig a’ deasachadh siùcair, agus tha Glaschu ag ullachadh tombaca. Tha siùcar agus tombaca air leth ghréidheadh mu’n tig iad do Alba.

DEOCH.

Tha uisge-beatha air a dheanamh an Siorrachdan Inbhirnis, Banbh, Abaireadhain, Rois Arcamh agus Earradghaidheal, an Ile agus san Eilean Sgiathanach; agus tha leann is portair air a dheanamh an Dùn-éideann, Glaschu, Lìte, Allodha, agus bailtean mu’n cuairt.

CAIB. IX.

RIAN-GLUASAID.

Tha rathadan-iaruinn bho Dheas a’ dol gu Dun-éideann is Glaschu tiomchioll bun nan Aonach Deasach agus air comhnardan na h-aird an Ear, agus, le bhi gabhail fàth air glinn is aibhnichean, troimh chridhe nan Aonach fhéin. Eadar na bailtean ud tha e soirbh rathadan iaruinn a dheanamh air a’ chòmhnard. Gheibhear gu tuath leis an Tuath-rathad Breatunnach tarsuinn a’ Chaoil Lìtich agus Abhainn Tatha air drochaidean àluinne, agus bho Dhùn-deagh air an oirthir réidh gu Abaireadhain. Bho so feudaidh neach dol air Mór-Rathad Tuath na h-Alba troimh Eilginn gu Inbhirnis. Tha an Rathad-Albannach a’ ruith bho Shasuinn suas Gleann Annainn troimh na h-Aonaichean gus a’ Mhachair Mheadhonaich, troimh Pheairt agus Forfar gu Montròs agus Abaireadhain. Ghabh dealbhadairean an Rathaid Ghaidhealaich suas Gleann Tatha agus Gleann Garadh agus sios Srath Spé gu Inbhirnis. Bho Inbhirnis tha an Rathad so a’ dol Tuath gu Inbhir-ùig agus Iubhir-Thòrsa agus an Iar (bho Inbhirpheotharain) gu Caol-Lochaillse. Tha cladh-abhainn a’ snaimeadh lochan a’ Ghlinne Mhóir ris a’ Chaol Mhoireach agus an Linne Sheilich. Tha fear eile eadar Loch Crìonan agus Loch Gilb, freagarrach air son shoithichean beaga, agus tha fear bho Chluaidh gus an Caol-Lìteach de am bheil meur eadar Dun-éideann agus an Eaglais Bhreac.

Tha lochan, aibhnichean agus deagh rathadan móra mar an ceudna a’ fosgladh, suas na duthcha air dhoigh agus gu bheil cothrom math aig sluagh Alba air gluasad mu’n cuairt air gnothuch no ag iarraidh toil-inntinn.

CAIB. X.

CEIN-MHALAIRT.

Tha céin-mhalairt an crochadh air bàrr agus mèinean agus na h-oibrichean a tha an ceangal


[TD 13]

[Leabhar XV. Mìos Deireannach an Fhogharaidh, 1919. Earrann 1.]

riu. Feumaidh dùthaich eileanach a bhi a’ deanamh longan air son a feum fhéin agus ’nuair bhios a feumalachd riaraichte togaidh i soithichean air son feum dhuthchannan eile. A bharrachd air longan tha Alba reic guail is obair-iaruinn ri rioghachdan céin agus tha obair mhór ann so aisig thar chuantan. Tha sinn a’ ceannach móran de’n chotan, de’n chórcach, de’n liòn agus de’n iut a tha air fhigheadh ’nar duthaich. ’S ann á Astrailia, Nuadh Sealand, Airgentina agus Aifrica mu Dheas tha sinn a’ faighinn na clòimhe. Tha Staitean Aonaichte Aimerica, na h-Innsean an Ear, Aifrica (Tuath is Deas), Sina agus Iapan a’ cur cotain thugainn. Tha a chòrcach agus a lìon a’ tighinn de Mhór-thir na h-Eorpa, agus tha Beangal a’ cumail iut ruin. Tha sinn an earba ri Sìna, Iapan, na h-Innsean an Ear, an Fhràing agus an Eadailt air son an t-sìoda. A chionn nach ’eil feum againn ach air earrainn bhig de’n aodach a tha sinn a’ deanamh dhiubh sud tha sinn a’ reic a’ chòrr ri dùthchanan eile, móran ris an fheadhainn bho’n do cheannaich sinn an stuth an toiseach. Tha sinn a’ deanamh buannachd anns a’ cheud cheannach, anns a’ ghiùlan dhachaidh, anns an oibreachadh, anns a’ ghiùlan thairis agus anns an ath-reic.

Tha céin-mhalairt neo-mheasarra an ceangal ri biadh. A chionn gu bheil cruithneachd a’ fas anns gach earrainn de’n talamh, tha foghar-cruithneachd an àit air chor-eiginn aig gach àm de’n bhliadhna, agus tha mar sin cruithneachd agus gràin eile a’ sior shruthadh do Alba á Canada, Aimerica (Tuath is Deas), an Eiphit, na h-Innsean an Ear, Astràilia, Ruisia agus àitean eile.

Tha <eng>tea<gai> air a cur á Sina, na h-Innsean agus àitean eile an Aisia; <eng>coffee<gai> á Aràibia, Bràsil agus na h-Innsean; siùcar á Aimerica, na h-Innsean agus an Roinn-Eorpa; coirc-innseanach á Aimerica agus Rùmàinia, rus as na h-Innsean agus Sìna.

Tha ruma a’ tighinn ’a Iamaica; fìon, branndaidh, oir-mheas agus measan eile as an Fhraing, an Spainnd, Portugal, an Eadailt, a’ Ghréig, agus cladaichean na Mara Meadhonaich air fad; ùbhlan, bradain, béin, agus fiodh á Canada, Sibiria, Lochlainn, òr agus airgiod á Aimerica, Astràilia, Aifrica agus Asia; staoin á eileanan na h-àird an Ear agus copar á Canada.

Tha sinn a’ ceannach bhrat bho Phersia, Aràibia, agus Caimsir, itean agus clachan luachmhor á Aifrica.

Tha cluaintean móra Astràilia, Airgentina agus Nuadh Sealand a’ cumail mairt-fheoil agus muilt-fheoil ruinn; agus tha sinn a’ faighinn muic-fheoil á Aimerica agus an Roinn Eorpa; uibhean, ìm agus càise as an Olaind agus Danmarc.

Tha Aimerica (Deas), an Eiphit, an Tuirc agus an Fhràing a’ reic tombaca ruinn; ach tha sinne a’ deanamh a’ chuid mhór de uisge-beatha an t-saoghail; agus ’sann bhuainn tha dùthchannan Pàpanach na Roinn Eorpa a’ faighinn móran de’n iasg shaillte tha iad a’ cleachdadh aig a’ Chaisg.

Cha ’n ’eil an seo ach àireamh bheag de na tha sinn a’ reic agus a’ ceannach, ach is leòir e gu leigeil fhaicinn duinn an luach agus an t-saothair a tha an ceangal ri ar céin-mhalairt.

CAIB. XI.

CANAIN.

Tha dà chainnt air an labhairt an Alba, agus bhiodh neach buaillteach air smuaineachadh gur e da shluagh a tha anns an dùthaich. Aig toiseach eachdraidh bha sluagh ’san dùthaich ris an canar Cruithnich <eng>(Picts)<gai>, agus a Deas orra bha na Breatunnaich (’sann dhiubh so tha na Cuimrich). ’San àird an Ear, an Lodainn, bha daoine de an aon seorsa ris na Sasunnaich (theireadh iad <eng>Angli<gai> riu fhéin). Tha sgoileirean a’ creidsinn gu’m bu Cheiltich agus gu’n robh a’ chainnt aca coltach ri Cuimris. Mu 500 <eng>A.D.<gai> thàinig na Scotaich á ceann Tuath Eirinn agus sgaoil iad bho Mhaoil Chinntìre gu Loch Bhraoin. B’ iad so luchd-bruidhinn na Gaidhlig. Bha na Cruithnich agus na Scotaich ri cogadh gu 844 <eng>A.D.<gai> ’nuair thug Coinneach MacAlpain, righ nan Scotach, buaidh air na Cruithnich, agus rìghich e thairis air an dà shluagh. Thug a’ Ghàidhlig buaidh air cainnt  nan cruithneach agus chailleadh an cainnt. Thug cainnt nan Sasunnach buaidh mar an ceudna air a’ chanain Bhreatunnach.

Ghlac na Lochlainnich Eileanan Alba bho 800 gu 1200 <eng>A.D.<gai> agus shuidhich iad annta agus air cladaichean tìr-mór, air chor is gu bheil móran de fhuil Lochlainnich an sluagh na h-Alba.

Faodar a radh gu bheil Gaidheil an là’n diugh air an deanamh suas de Cruithich, Scotaich, Lochlainnich, agus beagan Shasunnach is Normanach, agus gur e th’anns na Goill measgachadh de Shasunnaich, Bhreatunnaich, Lochlainnich, Chruithnich agus de Scotaich; agus cha ’n ’eil teagamh nach ann bho an mheasgadh so a thàinig iomadh de na buadhan as fhearr a bhuineas do shluagh na h-Alba.

