[TD 177]

[Leabhar XV. Darna Mhìos an Fhogharaidh, 1920. Earrann 12.]

CO DE’N TRIUIR D’ AM BUIN THU?

Thainig an Comunn Gaidhealach gu ìre duinealais anns a’ bhliadhna 1891. Tha e a nis suas ri deich bliadhna fichead de aois. Ghineadh e anns an Oban. Tha sùil aige ri bhi ’dol gu tir a leanabais a dh’ aithghearr ’na làn fhearalas, agus cha ’n ’eil teagamh nach nochd na Latharnaich aoidheachd chaoimhneil ris, cha ’n ’e mhàin air sgàth nan làithean a chaidh seachad, ach air sgàth na rinneadh leis air taobh na Gàidhlige. Is iomadh rudha air an d’ fhuair e timcheall, is iomadh sgeir a thachair ris, is iomadh griobadh a dh’ fhuiling e o Ghaidheil fhein, ach chum e a chasan gun sleamhnachadh gus a seo. Nach faodar a bhi ag altrum an dòchais a nis gu’m bi a chinneas anns na làithean tha roimhe a’ dol o neart gu neart, gu h-àraidh an uair a thuigeas daoine nach do chaill an spiorad cinneadail seadh na nithean air a bheil e cuimseachadh. Nach mòr an tairbhe a lean a shaothair air dha, le cuideachadh a chàirdean, cead fhaotainn, fo ùghdarras Achd Pàrlamaid, cànain ar dùthcha a chur air clar-teagaisg nan sgoilean. Na’n robh ar daimhich a tha an diugh a’ cnàmh fo na leacan, beò, is iadsan a thogadh iollach an toileachais air son na thachair.

An làithean leanabais a’ Chomuinn b’e gearan gach neach a bha lionta le eud do’n Ghàidhlig, nach robh i air a teagasg anns na sgoilean. B’e sud an t-uallach a bha a’ cur dragha orra. Ged fhuaradh cuidhte de’n eallach a nis, cha duirt sin gu’m faod sinn ar làmhan a phasgadh mar nach biodh feum air an còrr a dheanamh. Tha e mar fhiachaibh oirnn, a bhi cho furachail mu chùisean ’sa bha sinn riamh, agus sùil a chumail air dol-a-mach na cuideachd ris an d’ earbadh foghlum na cloinne. Fhuair sinn cothrom laghail, agus a nis ’se ar cuid-ne de’n obair buil a chosnadh o’n chothrom sin, air neo cha’n fheàrr an lagh na reachd gun bhrìgh. Cuireamaid, ma ta, cas an greim is làmh air thapadh a chum cothrom a ghabhail air na tha fillte anns an Achd ùr do thaobh na Gàidhlig. Tha Earra-Ghaidheal air tòiseachadh a h-ullachadh fein a dheanamh cheana, agus tha an t-àm an Ughdarrais eile na bheil ’nan amharc a nochdadh.

O chionn fhada bha fàidhean bréige a’ cumail a mach gu robh a’ Ghaidhlig a seargadh as mean air mhean, agus gu robh a bàs air fàire. B’e sud beachd Mhic ’Ille Ruaidh an 1832. Ars’ esan:– “Mu’n teid leth cheud bliadhna seachad theid i dhìth mar a chaidh a’ chànain Chòrnach, agus cànain na Bhaldenseach. Cha ’n ’eil ach mu dhusan bliadhna romhainn gus am bi fàisneachd Mhic ’Ille Ruaidh ceud bliadhna de aois, ach tha Ghàidhlig lùthmhor fhathast, agus cha ’n ’eil dad de choltas a’ bhàis oirre. ’Nar là fhein thug an t-ollamh Manus Mac GillEathain, Sgitheanach ealanta, tarruing air fàisneachd ’na dhòigh fhein. Cha deach e cho fad ri Mac ’Ille Ruaidh, ach b’e bheachd gu robh sinn dlùth air an àm anns an tuiteadh na bàird Ghaidhealach an slochd na dichuimhne! Cha d’ thainig an t-àm sin air fàire fhathast. Air


[TD 178]

[Leabhar XV. Darna Mhìos an Fhogharaidh, 1920. Earrann 12.]

a chaochladh; tha barrachd air do shaothair nan sean bhàrd ri fhaicinn an diugh na am bliadhnachan roimh seo. Cha do chuir an saobh-eòlas nuadh leis a bheil sinn air ar suartachadh uiread de sgleò air sùilean a’ phobuill ’sa tha daoine am barail. Mar a thuirt an t-Urr: Coinneach Macleòid mu’n phuing seo:– “An t-amhusg a ta feuchainn ris gach ni a dhubhadh as nach gabh reic no ceannach, is ris an or-cheard a chur ’na shuidhe an cathair Chaluim Chille”! Cha bu mhisde daoine a bhi na bu chinntiche mu comharraidhean mu’n gabhadh iad orra fhein làmh a ghabhail air fàisneachd.

An diugh, is roimh an diugh, thà, is bhà Gaidheil roinnte ’nan trì buidhnean do thaobh an cànain. Bhiteadh a’ cur as an leth gu tric nach robh iad riamh air an aon ràmh, ’nam measg fein ach aig aon àm, agus b’e sin ri uchd catha air son chàich. Biodh sin mar a dh’ fhaodas e, tha comharradh nan tri buidhnean soirbh ri dheanamh a mach. Tha aon diubh teth, an dara té meagh-bhlàth agus an treas té fuar. Cò de’n triùir d’ am buin thu? Is ceist seo a tha ag agradh fein-cheasnachadh, oir buinidh e do gach Gaidheal a cur ris fhein. Do thaobh an dream tha teth cha ruigear a leas móran a ràdh. Dhaibh-san buinidh an t-urram a shruthas o dhuinealas, o dhìlseachd is o’n uaisle a tha comharrachadh Gaidheal cothromach.

Ciod a theirear mu’n fheadhainn a tha air fàs meagh-bhlàth? Ciod e an seòrsa teine bu chòir fhadadh fodhpa-san? Mur dean bràdhdan dùthchasach an gnothuch, cha ’n fhios domhsa ciod e an lasair a fhreagras. Tha iad an còmhnuidh air clach an turramain – comharradh gu bheil an cnaimh-droma dùthchasach a’ dol an laigead le cion smior. Am bheil ablach air thalamh is mo culaidh-thruais na esan a chaill a smior-chailleach? Tha an aiteam seo a’ saoilsinn nach eagal do’n Ghàidhlig, gu bheil i tearuinte fo chùram nam feadhnach a tha cho dealasach air a taobh, agus mar sin nach eil e mar fhiachaibh orra-san làmh a thogail a chum an cuideachadh. Cha toigh leò aideachadh gu bheil iad coma ged gheibheadh a’ Ghàidhlig bàs, no gu’n cuirteadh tuar Gallda air a’ Ghaidhealtachd. Is i a’ Bheurla-Ghallda is dluithe do ’n aigne, a chionn gur h-i (’nam beachd-san) a threòraicheas an cloinn gu saibhreas saoghalta. Cò a dhearbh gus a seo gu robh Gàidhlig ’na cloich-bhacaidh air neach ’sam bith? Dh’ fheuchadh ris air amanan, ach cha robh ann ach mealladh. Guidheamaid air an dream seo tionndadh ri rian cinneadail air sgàth na dùthcha anns na ghineadh iad, agus nan daoine o’n d’thainig iad. Na leigeadh iad leò fhein sleamhnachadh fo bhuaidh saobh-shruth an ama le ghlumagan dorcha. Tha sinn cuartaichte le iomadh sruth nach ’eil càirdeil duinn mar chinneadh. Tha beachdan ùr agus annasach air greim a ghabhail air inntinnean an t-sluaigh, air chor agus nach ’eil e soirbh a dheanamh a mach ciod is ceann-uidhe dhaibh. Mar sin biodhmaid air faicill nach téid ar tàladh a thaobh le spiorad meallta a bhios a’ cur an dìmeas luach na nithean a tha toinnte ’nar gné.

An dream a tha fuar! Ciod a theirear mu’n timcheall-san? Is gàirsineach an aiteam iad – Gaidheil! An do reodh iad buileach? An d’ fhàs iad mar na cnàmhan tioram am meadhon a’ ghlinne mar a thaisbeanadh do’n fhàidh Eseciel. Ma dh’ fhàs, cò as a thig an anail a sheideas gu teas an teine a tha dubh as? Ma tha na h-éibhlean tur fuar, nach diomhain a bhi ’séideadh orra? Ach bu mhiann leam a chreidsinn gu bheil sradag fhann am folach anns an luaithre, a feitheamh air “seimh-anail o thaibhsean nan linntean a dh’ aom,” agus gu’m beothaich na h-eibhlean leis an t-sean bhlàths, eadhon air a lughad.

Ciod is aobhar do’n fhuarachadh air a bheil mi a’ bruidhinn? ’Nam bheachd fein, dìreach an sean ghalar a tha ’leantuinn mhóran, biodh iad Gallda no Gaidhealach, agus is e sin at na mórchuis, uabhar, spagluinn, fasan an ama, agus mar sin air adhart. Nach eil e mi-nàdarra do Ghaidheal a chulaobh a thionndadh air nithean a bhuineas d’a ghnè fhein? Nach ’eil e iomchuidh gu’m biodh daoine seasmhach a thaobh gach cùis a bhuineas do’n dùthaich is do’n cànain, ged bhiodh iad a chòmhnuidh taobh a mach a criochan ri reic is ceannach.

Aig a’ Mhòd a tha nise a’ teannadh dluth oirnn chithear a bhuidheann uasal a tha teò-chridheach do’n Ghàidhlig ma theid idir ac’ air. Math dh’ fhaoidte’ gu ’m faicear grunnan de’n dream a tha meagh-bhlàth cuideachd air sràidean an Obain. Is e làn di-am-beatha tighinn do’n chòmhlan, gun fhios nach teid iad air theas fo bhuaidh na chì ’s na chluinneas iad. Cha mhisd daoine de atharrachadh beachd tighinn an cuideachd a chéile aon uair ’sa bhliadhna am feadh ’sa bhios Parlamaid na Gaidhlig cruinn. Ma thachras gu’n tig cuid de’n dream a tha air fuarachadh air chéilidh oirnn, cha dhùnar a’ chòmhla orra. Sìnidh na Lathurnaich làmh na failte dhaibh. Cluinnidh iad na sean òrain air an seinn gu binn ’s gu tlachdmhor – na h-òrain a thàlaidheas air ais aid gu làithean aighearach na h-òige. Mur


[TD 179]

[Leabhar XV. Darna Mhìos an Fhogharaidh, 1920. Earrann 12.]

dearg sin orra, mur fairich iad plosgadh cridhe, agus buille ’nan cuisle, tha iad cruaidh-chridheach da rìreamh. Cha bu mhath leam a bhi ’nan caiseart.

Aon sanas eile aig deireadh mo sgeòil. Na cluinneamaid lideadh ach Gàidhlig air sràidean an Obain fhad ’sa bhios am Mòd cruinn, agus sin gu h-àraidh leis a mhuinntir a tha comasach air canain ar dùthcha a bhruidhinn gu fileanta. Na gabhamaid iasad o’n Sags-Bheurla a’ siùbhal am measg a’ phobuill mar gu ’m biodh nàire oirnn roimh choigrich. Ma tha dad againn r’a ràdh ri a chéile abramaid e an Gàidhlig bhlasda gun athadh. Biodh gach neach mar ghunna-da-bharaile – a losgadh leis an fhear a fhreagras a’ chùis aig an àm. Gu soirbhich Mòd na bliadhna seo ’san dùthaich anns an deach a chur air bonn.


[TD 180]

[Leabhar XV. Darna Mhìos an Fhogharaidh, 1920. Earrann 12.]

Is iomadh gnàth fhocal maith tha againn ’sa Ghàidhlig, as am faodar móran tuigse ’tharruing, agus da rìreamh cha ’n e an t-aon a leanas as miosa dhiubh. “Na’m biodh lochdan agus cionta an duine as feàrr air thalamh, sgriobhta air clàr ’aodainn, dh’ fheumadh e a chòmhdach-cinn a tharruing sios air a shùilean.”


[TD 189]

[Leabhar XV. Darna Mhìos an Fhogharaidh, 1920. Earrann 12.]

PANGUR BAN.

<eng>In the monastery of Saint Paul in Carinthia is preserved a very old manuscript. It consists of four leaves, before which has been fastened a smaller leaf, written on one side, of a manuscript of the Bible. The contents are of a miscellaneous character; and there are five Old Gaelic poems – among the very oldest we have – written in the same hand. The manuscript belongs to the end of the 8th, or the 9th century. The language of the poems points to the latter date; but some of them at least go much further back than the date of their having been commited to writing. At anyrate we have here Gaelic poems one thousand one hundred years old. The first is a charm or incantation, in parts, so far, unintelligible. The second is our poem. It narrates the doings of the studious author and his favourite cat, <gai>Pangur Bàn<eng>. There is a delightful bookish and literary flavour about the poem, as well as a fine fellowship and sympathy with animals, a thing not uncommon in old Gaelic literature. <gai>Pangur Bàn<eng> is an earnest and diligent student of his own craft, viz., that of hunting mice. While the monkish author is as diligent a student of his own art. So they live alone together and are happy, neither seeking nor wanting fame. <gai>Pangur Bàn<eng> glad when a mouse falls into his net, and the scholar when he understands a “dark dear saying.”

The metre is <gai>Deibhidhe<eng>. I give the original text, and a modern Gaelic translation in the same metre.

Messe ocus Pangur Bán
Cechtar nathar fria saindan,
Bíth a menmasam fri seilgg
Mu menma céin im saincheirdd.

Caraimse fos ferr cach clú
Oc mu lebran leir ingnu,
Ni foirmtech frimm Pangur Bán
Caraid cesin a maccdán.

Orubiam scél cen scís,
Innar tegdais ar noendís,
Taithiunn dichrichide clius,
Ni fristarddam arnáthius.

Gnáth huaraib ar gressaib gal
Glenaid luch ina línsan,
Os mé dufuit im lín chéin
Dliged ndoraid cu ndronchéill.

Fuachaidsem fri frega fál,
A rosc anglése comlán,
Fuachimm chein fri fegi fis
Mu rosc reil cesu imdis.

Faelidsem cu ndene dul,
Hinglen luch inna gerchrub,
Ili tucu cheist ndoraid ndil,
Os me chene am faelid.

Cia beimmi amin nach ré,
Ni derbam cách a chele,
Maith la cecthar nár a dán,
Subaigthuis a oénurán.

He fesin as coimsid dáu
In muid dungni cach oenláu,
Du thabairt doraid du glé
For mu mud cein am messe.

<gai>Mise agus Pangus Bàn
Sinn ’nar gairm fa leth an sàs
Bithidh inntinn-san ri seilg
M’ inntinn fhein ri m’ dhearbh-cheird.

’S toigh leam-sa fois – fearr na cliù–
Le mo leabhran dian air foghluim;
Cha ’n fharmadach rium Pangar Bàn,
Is toigh leis-san cluich mar phàisd.

Oir bithidh sinn – sgeul gun sgìos–
’Nar tigheadais ’nar dithis;
Ta againn – cleas gun chrioch–
Aobhar cleachdaidh ar geur-chiall.

Gnath uairean tre euchdan treun
Leanaidh luch ’na lion-san.
’S tuitidh dhomh-sa ’nam lion fein,
Ceist dhoirbh le dorch-cheill.

Sùil aige-san ri fraigh an t-fhalain
Le rosg shoilleir fior-fhallain;
Mo shùil fhein, ri eòlas eagnaidh,
Le fradhrarc geur, ged is lag i.

Ni esan faoilt ’na dhian ruith
Is luch leis ’na gheur chruibhean;
Is bidh faoilt orm-sa mi-fhìn
’S mi tuigsinn ceist dhorch-dhìleis.

Gu ’m bidh sinn mar sin gach ré,
Gun dragh do chach a cheile;
Is maith leinn bhi ’nar gairm an sàs.
Deanamh subhachas ’nar n-aonar.

Esan eirmseach a ghnàth,
Air ’n obair nithear leis gach là;
Mis’ eirmseach air m’ obair fhein,
Bhi tabhairt ni dorch gu leus.

<eng>Lochgilphead.<gai>

MALCOLM MACLEOD.
