[TD 17]

[Leabhar XV. Ceud Mìos a’ Gheamhhraidh, 1919. Earrann 2.]

AM MOD.

Mhill aimhreit luchd-oibreach nan rathaidean iaruinn Mod na bliadhna seo ann an tomhas. A réir cuid cha robh e gu bhi ann idir, a réir cuid eile, bhà. Am beachd nam paipeirean naigheachd, rinn an Comunn Gaidhealach suas an inntinn gu ’m bu chòir dàil a chur ann. Cha robh ughdarras aca seo a ràdh, ach is cinnteach na’n robh an amhreit air mairsinn beagan na b’fhaide nach robh dol as ann ach sin a dheanamh. An uair a thainig comh-chòrdadh, bha an rathad réidh, co-dhiùbh do’n mhuinntir a b’ fhaisge air Dun-éideann, ach a thaobh an dream a b’ fhaide air falbh mu thuath, bha an inntinn air a dheanamh suas cheana gu fanadh iad air taobh an fhasgaidh de’n chunnart – b’e sin fuireach aig an tigh. Ach cha robh an àireamh a chruinnich aig Mod na bliadhna seo cho tearc ’s a shaoileamaid.

Tha sia bliadhna an fhoghair ’sa chaidh, o’n bha am Mòd mu dheireadh cruinn an Dundeagh, agus bu chiatach an cruinneachadh esan. Bhris an Cogadh Mór a mach an ath bhliadhna,

agus bha daoine air an trom luasgadh leis na bha tachairt air chor agus nach b’e greadhnachas Mòid a bha air an aire am feadh ’s a bha a mic ’s an daimhich a’ togail orra gu raon a’ chatha, no gu cunnartan mara, far an do dh’ ìobair moran diu am beatha air sgàth na dùthcha d’am buineadh iad. Air an aobhar sin cò smaoinicheadh air Mòd is fiùrain na Gaidhealtachd a’ dol a dhìth air muir ’s air tìr, agus an fheadhainn a dh’ fhàgadh aig an tigh fo uallach a bhriste-cridhe. Tha an cath a nis seachad, tha na fiùrain aig fois ’na leapaichean buana, gus an tig an Là. Ach cha searg cuimhne orra.

Ma bha Mòd na bliadhna seo air deireadh air Mòid eile a thaobh na h-àireamh a bha ’n làthair, cha robh e dad air deireadh an dòighealachd eile. Fo laimh an Rùnaire bha gach nì a’ dol an eagaibh a chéile, air chor agus gu ’n do chriochnaich gach no gu réidh air feasgar Di-haoine le cuirm chiùil a b’ fhiach eisdeachd rithe. Bha ’n talla làn, ’s bha ’n ceòl milis. Air mo shon fhìn dheth chuir am fuachd an teicheadh orm dhachadh. Cha ’n ann a’ gearain a thà mi, ach droch fàs air fuachd Dhun-eidinn. Maduinn Dior-daoin cha robh móran ri fhaicinn anns an talla mhor fharsuing saor o na comh-fharpuisichean a bha ’dol mu ’n cuairt an sud ’s an so a’ feitheamh ri àm na deuchainn. Bha càch a’ gabhail ceum troimh na trannsachan air an socair mar gu ’n robh iad air an aineol – rud a bhà. Cha b’e fear le colainn bhreòite a dh’ fhuilingeadh nimh na gaoithe an ear air a bheil Dun-éideann cho ainmeil. Ach fuachd ann no as bha caileagan oga ’nan cabhaig sios is suas le fiamh a’ ghàire air an gnùisean bòidheach. Co-dhiubh a choisneadh iad duais no nach coisneadh rinn iad suas an


[TD 18]

[Leabhar XV. Ceud Mìos a’ Gheamhhraidh, 1919. Earrann 2.]

inntinn gu ’m biodh àm cridheil aca; agus c’arson nach bitheadh. Cha ’n ann a h-uile là a bhios Mòd aig Mac an Tòisich.

Ged nach robh an comh-thional ach beag aig tùs na coinneimh, bha an àireamh a’ dol na bu liònmhoire mar a bha ’n latha ’dol seachad, gus mu dhà uair an déidh meadhon là bha an talla môr gu math làn a’ feitheamh ri fosgladh dreuchdail a’ Mhòid, agus air oraidean bho-Cheann-suidhe a’ Chomuinn, agus bho Ard Riaghladair a’ bhaile, an Ridir Iain Lathurna Macleòid. Faodar a ràdh an seo – agus b’e beachd gach neach air mar na thachair mi – gu ’n do choimh-lion Mgr. Calum Macleòid, ar ceann suidhe, a dhleasanas air gach dòigh gu h-uasal, agus gu foghainteach. Rinn an Ridir Iain fein aithnichte do na bha ’s an éisdeachd a dhìlseachd do’n Ghaidhealtachd, agus do ’n fhine o’n ghineadh e.

A réir barail nam breitheamhan rinn na comh-fharpuisichean gu math, gu h-àraidh luchd a’ chiùil. Ged nach robh iad iomlan’ anns gach nì – cò againn a bhiodh an dùil ris – fhuair roinn diù moladh sònraichte on Ollamh <eng>Bantock<gai>, agus an neach do ’n luthaig esan moladh faodar a bhi cinnteach gu bheil e toillteanach air moladh.

Cha ’n urrainn mi crioch a chur air na beachdan athghearr seo gun fhacal no dhà a chur sios mu ’n chleas-chluiche a chaidh a dheilbh le ball de Cheilidh nan Gaidheal an Glascho, Mgr. Gilleasbuig MacCullaich – “Domhnull ’s an tombaca.” Is ann air oidhche Diordaoin a thugadh seachad e agus bha ’n talla làn. Cha do cheadaich an t-ùghdar, an comharradh an sanas a bu lugha de bheus amharusach, àite fhaotainn ’na obair, is cha deach e leud na lùdaig thar a rùn. Bha na h-uile ni glan neo-choireach agus àbhachdach, saor o’n t-salachar a gheibhear gu tric ’na leithid anns na bailtean móra. Gum a fada a runaicheas Gaidheil slighe cho glan. Bha an luchd éisdeachd rianail is stòlda nan giùlan, ged bha iad air chrith le gàireachdaich. Rinn an fheadhainn a ghabh pàirt anns a’ chluich gu fior mhath gu h-àraidh Domhnull fein agus a bhean.


[TD 21]

[Leabhar XV. Ceud Mìos a’ Gheamhhraidh, 1919. Earrann 2.]

<eng>GAELIC ORATION.

The Gaelic Oration is one of the features of the opening ceremony. It was delivered by the President, who spoke as follows:–

<gai>Tha cuirm A’ Chomuinn Ghaidhealaich air a sgaoileadh aon uair eile, agus tha na treubhan, a rithist, air tighinn a nios gu priomh bhaile na dùthcha gu bhi a’ cumail na féisde. Is ann le cridheachan taingeil is mithich dhuinn a bhi a’ gabhail seilbh air a’ chothrom so. An uair uair a dh’ amhairceas sinn air ais air a’ chunnart a bha bagradh oirn anns na bliadhnachan dorcha agus cràiteach bho ’n a choinnich sinn aig Mòd roimhe thigeadh e dhuinn a bhi a’ toirt buidheachais do ’n Fhreasdal airson an fhuasglaidh agus an tearuinteachd a chaidh a bhuileachadh oirnn. Chaidh luach mór a


[TD 22]

[Leabhar XV. Ceud Mìos a’ Gheamhhraidh, 1919. Earrann 2.]

phàigheadh airson ar saorsa agus b’ olc an airidh gu’n leigeadh sinn gu bràth air di-chuimhne na laoich a choisinn dhuinn an t-sìth agus an t-sàbhailteachd a tha sinn a nis a’ mealtuinn.

Is iomadh tonn a bhuail air creig agus is ioma ceann a chaidh an currachd bho shia bliadhna an ama so ’nuair a bha Mòd mu dheireadh againn. Am measg an aireamh mhòir a leig sios am beatha anns a’ chòmh-stri fhuiltich a lean cho fada ach a tha nis seachad, bhuineadh e dhuinn aig an àm so a bhi a’ cuimhneachadh gu sònraichte na buill de’n Chomunn a thuit anns a’ chath. Tha sinn ’gan ionndrain agus ’gan caoidh, ach tha e ’na aobhar uaill dhuinn gu’n do nochd siad iad fein – ’nan cruadal, ’nan gaisge, ’nan dilseachd eadhoin gu bàs – airidh air na daoine bho’n d’thainig siad.

“An cùl cha d’thug iad riamh ri nàmh
No tàir do’n tir bu mhiann leo.”

Tha sinn a nis ann an suidheachadh anns am bheil e comasach dhuinn a bhi ag ath-thòiseachadh an obair a b’fheudar dhuinn a leigil dhinn ann an tomhas ann an àm a’ chogaidh. Cha ’n e gu robh sinn dìomhain ach gu robh e eu-comasach dhuinn giùlan air adhart mar bu mhaith leinn na rùintean air an robh sinn suidhichte. Is e ar dleasdanas agus ar sochair a nis a bhi a’ cur ar neart as ùr ann an obair a’ Chomuinn ma ’s e gu bheil sinn a’ creidsinn gur fhiach an obair sin a bhi a’ leantuinn rithe. Cha ’n fhaod sinn a bhi ’gar mealladh féin leis a’ bheachd nach leig sinn a leas cùram tuilleadh a bhi oirnn mu thiomchioll ar cànain do bhrìgh gu bheil i gu bhi air a teagasg anns na sgoilean. Tha fhios gu bheil sin ’na bhuannachd, agus gu ’m bi e ’na chuideachadh, ach ged tha àite gu bhi aig a’ Ghaidhlig air clàr-teagaisg nan sgoilean cha ’n fhoghain sin. Cha chum sin i ’na cànain beò, fallain, a’ ruith gu siùbhlach air teanganan an t-sluaigh. Feumaidh i bhi air a cleachdadh le sean agus òg tiomchioll nan teinntean anns na tighean céilidh agus anns na tighean aoraidh, ma tha sìneadh làithean gu bhi aice mar chànain labhairt. Tha e ’na dhleasdanas oirnne a bhi a’ cur impidh air ar luchd dùthcha meas agus urram a chur air a’ chainnt mhàthaireil le bhi a’ gabhail tlachd ’na labhairt agus a’ cuideachadh leis gach oidheirp a tha air a’ cleachdadh gu bhi ’ga cumail anns an inbhe àrd air am bheil i airidh. Cha do sheas cliù nan Gaidheal riamh na b’àirde na tha e an diugh. Dhearbh iad an duinealas agus an luach ann an ioma cruaidh-chàs anns a’ chòmh-stri mhóir anns an robh sinn an sàs ’nar rioghachd. Thug nàimhdean agus càirdean maraon gu h-aona-ghuthachd dhoibh an t-àite a b’àirde mar fhir chogaidh.

Cha ’n ’eil Gaidheal an diugh a dh’aicheadhas a dhùthaich. Chaidh ioma rud a leigeil gu làr an lorg a’ chogaidh, ioma rud ainmeil agus, a reir coltais, cumhachdach agus maireannach, ach tha aon ni air nach d’thainig lùghdachadh no doillearachadh agus is e sin spiorad agus cliù ghillean an fheilidh. Cha chleith neach sam bith a Ghàidhlig anns an latha so. Is ann a tha farmad aig an fheadhain aig nach ’eil i ris an fheadhain aig am bheil. Tha meas air luchd bruidhinn na Gàidhlig nach robh riamh orra roimhe so. Tha urram ’ga chur air a’ Ghàidhlig mar chainnt nan gaisgeach a thug bàrr air an companaich gu léir anns na blaraibh fuilteach a chaidh a chur air muir agus air tir ré àm a’ chogaidh. Is còir dhuinn mar Chomunn a bhi a’ deanamh oidheirp shònraichte a bhi a’ cur gu buil an comh-fhaireachdain blàth, am bàigh agus an cairdeas a tha ar cànain a’ mealtuinn air gach taobh, agus a bhi ag urachadh ar n-oidhirpean gu bhi ’ga cur air bonn daingean anns na h-ionadan anns am bheil e nadurrach dhi a bhi cinneachadh, ’se sin ann am bailtean ar gleanntan agus ann an Eileanan na Gaidhealtachd. Ma theid i as anns a’ Ghaidhealtachd theid i as gu buileach.

Tha sùil gu h-aithghear ri atharaichean móra ann an cor an t-sluaigh. Tha leasachadh suidhichean air a ghealltuinn dhuinn a bheir sonas agus pailteas ’na chois agus a chuireas as do theanntachd, do bhochdain agus do mhi-thoileachas. Tha sinn an dòchas gu’n tig an caochladh sin mu’n cuairt agus gu’n greasadh fortan an latha, ach ciod a tha an dàn tachairt do ’n Ghaidhlig anns na laithean maith a tha tighinn? Am bheil aire an t-sluaigh gu bhi air a thionndadh gu buileach a dh’ ionnsaigh nithean corporra agus aimsireil, no am faic sinn còmhla ris a sin dùsgadh spioraid ’nam measg a chithear air a thaisbeanadh ann an cùram agus ann a dealas a thaobh na nithean a tha co-cheangailte ri ’n canain, ri ’n ceòl agus ri ’n litreachas? Chuirinn ’nar cuimhne briathran ar caraid ionmhuinn Coinneach MacLeoid – “An la sin a théid ar cànain is ar litreachas fo lic is a chaileas sinn na subhailcean a bhuineadh do ar daoine, ar n-uaisle, ar teòghalachd, ar dìlseachd, ar fearas-fo-thuinn, is e an dearbh latha sin deireadh ar sgeòil. Gun teagamh theirear gu tric nach ann de ar cànain ar subhailcean is ged dh’ fhalbhadh ise gu maireadh iadsan. Mhaireadh na’m bu mhaireann – rud nach b’eadh. Cha toirear cànain de shluagh a dh’ aindheoin, co-dhiu fhad sa bhios an toil a chumadh cho dian rag ris an toil a bheireadh air falbh. Cha b’ urrainn mata, gu maireadh ar n-uaisle, ar dilseachd, ar duinealas, na’m b’e dìth nam feart sin, rud a b’e, a chuireadh as, na’n cuirteadh as, do ar cànain. B’aon riamh an Gaidheal is a’


[TD 23]

[Leabhar XV. Ceud Mìos a’ Gheamhhraidh, 1919. Earrann 2.]

Ghàidhlig; is aon iad fhathast; ach cha ’n aon ro-fhada mur ’eil de leigheas againn d’an creuchdan ach ceileireadh id fidhleireachd.”

Bhuineadh e dhuinn a bhi a’ cumail nam briathran sin air chuimhne agus ma tha iad fior, rud a tha, nach leòir an fhìrinn a tha iad a’ teagasg mar bharantas airson ar saothair man Chomunn. Tha na briathran ’nan gairm ruinne a bhi a’ cur ar cridhe, ar n-inntinn agus ar neart anns an obair a ghabh sinn os laimh ann a bhi a’ cur dìon air a’ Ghàidhlig agus a bhi brosnachadh ’sa misneachadh ar luchd dùthcha iad a bhi a’ cur dìon air a’ Ghàidhlig agus a bhi brosnachadh ’sa misneachadh ar luchd dùthcha iad a bhi toirt an àite ’san urrainn dhi air am bheil i airidh.

Cha d’ thainig an t-àm fhathast anns am faod sinn a radh gu bheil obair a’ Chomuinn criochnaichte. Tha cheart uiread feum air ’sa bha riamh. Ma tha sinn gu bhi ’ga ghiùlan air adhart mar is còir dhuinn tha ar dleasdanas aig an àm so soilleir. Tha againn ri bhi ag aiseag air ais, is gabhaidh e deanamh, na bliadhnachan a dh’ ith an lòcust.

Tha aireamh ar buill air a thanachadh leis a’ chogadh agus feumaidh sinn a bhi a’ lionadh le buill ùire na h-aitean a chaidh fhagail falamh. Feuchaidh sinn gun dàil ceuman cubhaidh a ghabhail gu bhi ag ath-bheothachadh ar meuran air feadh na Gàidhealtachd agus an cur a rithist air am bonnaibh. Feumaidh sinn an Comunn a neartachadh anns an dà dhòigh sin mu’m bi sinn làn uidheamaichte airson a bhi coimhlionadh nan criochan àrd agus cudthromach air am bheil ar n-aire agus ar saothar suidhichte.
