[TD 33]

[Leabhar XV. Darna Mìos a’ Gheamhhraidh, 1919. Earrann 3.]

MORAN ’GA RADH ’S BEAGAN ’GA DHEANAMH.

Is e sin a thuirt an sean-fhacal, agus is e sin a tha móran eile ag radh air an dearbh latha so. Chaidh nithean móra agus matha a ghealladh dhuinn anns na bliadhnachan searbha a dh’ fhalbh. Tha sinn a’ cuimhneachadh a’ gheallaidh ach ag ionndrainn a’ bhuil. Bha, mar gu ’m b’eadh, saoghal eile gu bhi againn an uair a gheibheadh an luchd riaghlaidh sìneadh analach an déidh bruthach na comhraig uamhasaich ud a dhìreadh. Leig sinn leo iad fein a chrathadh gu math, ach tha iad màirnealach ’san tarruing. Aig an àm so – ann an linn adhartaich agus shoilleir – tha staid na Gaidhealtachd, agus gu h-àraidh na h-Eileanan Siar, ’na chuis iomagain do mhóran, agus bu mhaith leinn an Ard Riaghladh a thighinn air adhart agus an geallaidhean prìseil a chur gu buil. Mur dean iad sin gu h-aithghearr bidh Eileanaich agus luchd àitich na h-Airde ’n Iar ann an suidheachadh truagh. Cheana tha bochdainn agus gort ag amharc orra ann an clàr an aodainn, agus iadsan a mhàin a bu chòir an teasairginn agus an cuideachadh a’ seasamh fada bhuatha agus a’ toirt cluais bhodhar do’n ghearan. Is maslach an gnothuch e far am bheil mìltean sluaigh – fir threuna chalma, a dh ’fhuiling agus a dh’ fhuilich; mnathan caomhail, glice, deanadach, a sgàin an cridhe le iomagain agus ionndrainn – gun chothrom an eadhlainn agus toradh an saothrach fearainn a chur gu margadh no goireasan feumail fhaighinn air ais.

Tha an giùlan mara tearc agus tur neo-fhreagarrach frithealadh do leithid a dh’ aireamh sluaigh. Tha feum air bàtaichean smùide a shiubhlas luath o chala gu cala agus a ghiulaineas daoine, buar agus bathar. Agus biodh iad air an uidheamachadh ann an doigh a bheir comhfhurtachd do dh’ islean cho maith ri uaislean. Is culaidh oillt e smuaineachadh air turus cuain a ghabhail an drasda do na h-eileanan a mach, ainmig ’s ga bheil an cothrom. Cha bhi na h-eileanan ceart am feasda gus am faigh iad slighe-fhosgailte gach latha seachdain gu tir-mór agus ceann uidhe an rathaid iaruinn. Ciamar a ghabhas malairt deanamh fo ’n t-suidheachadh a tha riaghladh an diugh? Gabhaidh pasgan clò tri seachdainean mu ’n ruig e Glascho as na Hearadh, agus cha ’n fhaighear fios freagairt litreach an taobh a stigh de dheich laithean.

Chuala sinn mar an ceudna móran mu fhearann airson nan laoch a thill. Tha eagal oirnn gur gle bheag dhiu a chaidh a shuidheachadh air croit no tuath anns an Iar. Ma tha dhìth air an luchd riaghlaidh an sluagh foghainteach sin a ghleidheadh a chum maith na Rioghachd tha làn àm aca dol an uidheam agus rud-eigin a shocrachadh air neo bidh iarraidh fharsuing aca air na seòid a dhìon an dùthaich air dhòigh a bha urramach, measail agus cliùiteach. Ciod am feum a bhios air Gaidhealtachd mur bi


[TD 34]

[Leabhar XV. Darna Mìos a’ Gheamhhraidh, 1919. Earrann 3.]

Gaidheal ann? Agus mur bi Gaidheil ann cha bhi Gàidhlig ann. Dùthaich gun chinneach gun chànain cha dùthaich i. Ma dh’ fhalbhas na seann nòsan agus na cleachdaidhean ceanalta air am bheil sinn uile gaolach, falbhaidh a’ Ghaidhealtachd mar is aithne dhuinne i agus ann an eachdraidh a mhàin gheibhear a h-ainm. C’ar son a leigeamaid ar mic ’s ar nigheanan an cuan mór aiseag agus gu leòir agus ri sheachnadh de dh’ fhearann maith ’nar dùthaich fhéin? Ma dhìon sinne an dùthaich o fhoirneart agus léir-sgrios faiceadh iadsan a gheall gu ’m bi i ’na dùthaich murach anns na h-uile dòigh air laoich agus curaidhean.

Leugh sinn o cheann ghoirid gu bheil deich mile fichead punnd Sasunnach ri thoirt seachad gach bliadhna, ré dheich bliadhna, a thogail thighean do chroitearan. Deich mile fichead! ’Se tri chiad mìle a ghabhadh e. Cha tog sin ach mu chiad tigh ’sa bhliadhna agus tha na mìltean ri thogail mu ’m bi gach croitear bochd fo chromadh tighe is airidh air a sheirbhis. Is obair latha tòiseachd agus bhitheamaid uile toilichte na ’m faiceamaid buidhinn chlach agus ruar a’ dol air aghaidh. Bhiodh teisteas againn an sin air coimhlionadh a’ gheallaidh agus bhiodh sùil againn ris an t-saoghal nuadh air an do bhruadar sinn. Ach biodh na tighean air an togail air dhoigh a bhios cosmhuil ris an dùthaich agus a’ comh-fhreagairt do sgeadachdh nam beann ’s nan srath. Is fearr iad a bhi beag bòidheach na bhi mór grànnda. An là a thig na nithean so uile gu ìre anns a’ Ghàidhealtachd bidh againn sluagh toilichte agus air thoiseach a’ chruadail ’sa ruagadh nàmhaid bidh “Clanna nan Gaidheal ri guaillibh a cheile.” Air aghaidh ma ta, gun tuille dàileach, leis an obair mhaith. Biodh luingeas luath air chuan a ghiulan sluagh is féudail, fearan fàs fo bhàrr ’s fo fheur, agus bothain bhàna fo sgàil nam beann.

N.S.


[TD 42]

[Leabhar XV. Darna Mìos a’ Gheamhhraidh, 1919. Earrann 3.]

<eng>JUVENILE PRIZE PAPERS.<gai>

LA AIG BUAIN NA MONA.

(Le MAIRI NIC ’ILLE MHAOIL, Dearbhaig.)

(Choisinn an litir so a’ cheud duais aig Mod, 1919).

Tighsgoil Dhoirebheag, Muile.

A’ cheud la fichead de ’n mhiosa mheadonach an t-Samhraidh, 1919.

Mo charaid ghradhach,

Fhuair mi do litir chaoimhneil oidhche Dhi luain agus bha mi ro-thoilichte a faotainn. Bha thu ag iarraidh orm gu ’n innsinn duit mu thimchioll na duthcha agus an obair a th’ againn an so. Ma ta, tha gu leoir de dh’ obair againn ’ra dheanadh aig a h-uile àm de ’n bhliadhna gu sonruichte ’san Earrach agus ’s an Fhgoharadh, agus is toil leam fhéin ’bhi ’g obair a mach ’nuair a gheibh mi cothrom. Tha mi cinnteach nach robh thu riamh a’ buain mòna, cha ’n ’eil fhios agam am faca tu fóid mòna riamh. Ma ta tha leam nach urrainn dhomh deanadh ni ’s fhearr na innseadh dhuit mu “La aig buain na mòna.”

Air a’ mhiosa so ’chaidh bha seachduinn no ’dha de shìd bhriagh, thíorm ann agus thubhairt m’ athair ruinn nam biodh là math ann Disathuirne gu’m feumamaid dol a bhuain na mòna. Thàinig an la agus bha e cho grianach bòidheach ’sa dh’ iarradh duine sam bith e bhi. Tha am Blar-mòr mar a their sinn ris mu mhìle air asdar o’n tìgh. Lion sinn bascaid mor le gu leóir de dh’ aran agus de bhainne air son ar dinneir agus ghabh sinn air falbh chùn na mòna. Nuair a ràinig sinn am blàr thoisich m’ athair air buain na mòna. Rinn e so le seorsa de spaid mhòr gheur a bh’ aige. Thuit na fóidean a sios, thog an còrr dhuinne iad agus thug sinn a mach leinn iad piosa math o’n bhruach. Chuir sinn ’nan luidhe ris a’ ghrian iad, a thiormachadh an sin. Dh’ oibrich sinn mar so gus an robh an t-àm ann ar díneir a ghabhail. Shuidh sinn sios air an fheur agus ghabh sinn deadh dhinneir, oir chuir ar n’ obair an t-acras oirnn. An deigh sin thòisich sinn an rithisd agus cha do stad sinn gu sia uairean. Thubhairt a h-uile duine an sin gu’n robh e sgith agus gu ’n robh an t-am againn stad, chionn gu’n robh asdar fada againn ’ra dhol. Rinn sinn deas agus ann am beagan uine thog sinn ar rathad oirnn dhachaidh. Bha sinn gle sgìth mu ’n d’ ràinig sinn agus theid mi’n urras gun do chaidil sinn gu math air an oidhche sin.

Nis dh’ innis mi an so dhuit mu bhuain na mòna agus tha mi ’n dochas gu ’n toir e toileachadh dhuit a leughadh. B’ fhearr leam gu ’n tigeadh tu fhein do’n duthaich gu goirid agus chitheadh tu moran a bu toil leat fhaicinn. Tha m’ ùine thun a bhi suas a nis agus cha mhath leam an duine a tha ’dol a thoirt leis mo litir a chumail a’ feitheamh orm. Sgriobh a rithisd ’a’m ionnsuidh cho luath ’s is urrain duit, Le bhi ’cuir moran bheannachdan àd ionnsuidhe.

Is mise daonnan,

Do bhana-charaid dhìleas,

“DOIRE DONN.”


LA AIG BUAIN NA MONA.

(Le IAIN MACDHOMHNULL, an t-Ath-leathann.)

Tigh an Uillt.

An dara duais, Mod 1919.

A charaid,

Tha mi a sgriobhadh as ionnsuidh ag innseadh dhuit mar a chuir mi seachad la aig buain na mona. Dh’ eirich mi trath ’s mhaduinn agus rinn mi mi fein deiseil air son falbh. Bha moran de dhaoine eile a falbh maille rium agus thug sinn leinn biadh a dh’


[TD 43]

[Leabhar XV. Darna Mìos a’ Gheamhhraidh, 1919. Earrann 3.]

itheadh sinn aig àm dinneir. Bha an là gu maith agus mar so chuir sinn seachad là cridheil. An uair a rainig sinn an t-aite anns an robh sinn a dol ga buain, thoisich sinn air a rusgadh. An uair a ruisg sinn aon pholl thoisich cuid againn air a buain. Bha mi fein agus dithis eile ga rusgadh fad an la agus bha cach ga buain.

An uair a bha an dinneir deiseil shuidh sinn uile air cnocan uaine agus ghabh sinn ar leor de bhiadh. An uair a bha an dinneir seachad rinn sinn buidheanan, agus thoisich sinn ar blar ploc. Bha sinn a dalladh air a cheile gus an robh sinn sgith. Fhuair mi fein aon phloc, mor, bog tarsainn mu na suilean agus cha mhor nach do dhall e mi. Cha robh an sin ach aon de na mhoran a fhuair mi. Bha mi ga’ faotainn mu na cluasan, agus mu na cheann agus anns gach ait air an smaointicheadh d’ thu.

An uair a bha am blar seachad, thoisich sin ri buain na mona a ris. Bha sinn ga buain gus an robh am feasgar ann agus chuir sinn raoin mhaith mhonadh as ar deidh. Is e so na tha agam ri innseadh dhuit.

Is mise do charaid,

ALASDAIR BREAC.

<eng>Note. – The forgoing papers are given as written by the competitors.<gai>

