[TD 65]

[Leabhar XV. Ceud Mìos an Earraich, 1920. Earrann 5.]

AN <eng>“GLASGOW HERALD”<gai> AGUS A’ GHAIDHLIG.

Mu dheireadh na bliadhna a chaidh, thug a’ <eng>Herald<gai> tarruing air an t-sean phort air an robh e a cluich cho fad air ais ri còrr is dà fhichead bliadhna, an uair a bha e ag amharc le tàire air beachdan Mhata Arnold agus Renan mu na Ceiltich, agus a’ cur a mach le ladarnas an aineolais nach robh litreachas againn a b’ fhiach an t-saothair. Chreid mòran sud aig an àm – Gaidheil eadhon – gun uiread agus an dragh a bu lugha a ghabhail a chum a’ phuing a dhearbhadh. O’n àm sin tha an dearbhadh a’ fàs na’s soilleire, agus mar a tha an rannsachadh a’ dol na’s doimhne, ’sann as motha a tha beartas ar litreachais a’ tighinn am fradharc.

Mur bheil fonn a’ <eng>Herald<gai> cho nimheil an diugh ’sa bha e aon uair, tha am fear-cluich na’s caraiche. Tha e na’s mìne, na’s buige is na’s tlàidhe. Tha e coltach gu ’n d’ aithnich e nach ’eil ann a bhi cluich air teud an t-sean mhagaidh ach a’ chrioch àraidh a th’ aige ’san amharc a mhilleadh. Is seo mar a tha a’ <eng>Herald<gai> a’ nochdadh a sheòltachd. Aon uair is gu’n toirear Gaidheil socharach a thaobh, agus gu’n toirear a chreidsinn orra gu bheil a’ Ghaidhlig an aghaidh soirbheachaidh saoghalta an cloinne, tha ’n gnothuch seachad. Tha smior an cnaimh-droma air tiormachadh, agus faodaidh an iarmad a thig ’nan déidh cuireadh a chur air na paipearan Gallda tighinn chun na falaire.

Tha a’ Herald a leigeil air gu bheil co-fhaireachadh aige ris an rùn a tha ’n tòir air sean chànainean, mar tha Gaidhlig ’sa litreachas, a dhiòn o dhol air chall, ach nach gabh e taobh ri rian ’sam bith a bhios ’na mheadhoin dolaidh do’n Ghaidhealtachd, agus a thogas gàrradh-crìche eadar Gaidheil is Goill. Có tha ’ga iarraidh? Ciamar a tha eòlas air Gàidhlig ’na ghàrradh-crìche? Ma tha a leithid ann – rud nach ’eil – is iomadh diùlnach a tha leum thairis air. Shaoileadh tu gur h-ann tha taobh chàirdeil aig a’ <eng>Herald<gai> an diugh ris a Ghaidhealtachd, agus gur h-e dheòin faire a chumail air an t-sluagh a chum an gleidheadh o dhol iomrall. B’e sin gleidheadh a’ chlamhain air na cearcan. Ach mar tha an sean fhacal ag radh “tha dà thaobh air bean a’ bhàilidh is dà thaobh air bata an aisig.” Na’m biodh cumhachd a’ <eng>Herald<gai> a réir a thoile, cha chluinnteadh smid Ghàidhlig eadar dà chloich na Gaidhealtachd. Biomaid air ar faiceall mu’n teangaidh mhìn, gun fhios nach ’eil gath aig a bun.

Fhreagair T.S.M. gu deas, gu módhail is gu sgoinneil, na bha aig a’ <eng>Herald<gai> r’a ràdh. Rinn e dìreach mar a dh’ earbamaid, agus cha ruigeadh am ministir còir a leas ’ainm ’sa shloinneadh a chleith. Is mór an cùram a tha easan a’ gabhail do’n dleasnas a ghabh e os laimh mar cheann-suidhe air Comunn a chlo-bhualaidh. Tha ’n dealas a tha e a foillseachadh air taobh


[TD 66]

[Leabhar XV. Ceud Mìos an Earraich, 1920. Earran 5]

na Gaidhlige aithnichte do’n Chomuinn Ghaidhealach uile. Gu ma fada a bhios e air ceann a ghnothuich. Thug e mar eisimpleir air cho faoin ’sa tha bheachd gu ’n cùm Gaidhlig air ais eòlas cothromach air Beurla dà ainm urramach a choisinn dreuchd àrd an gnothuichean na Rioghachd; ’se sin Mac Mhuirich Ard Chleireach Eireann, agus Mac-an-Rothaich Ard Chleireach na h-Alba, dithis a tha coimhlionta am Beurla ’san Gàidhlig. Dh’ fhaodadh e móran ainmean eile a rainig gu inbhe àird a thoirt mar fhianuis a chum a’ phuing a dhaingnicheadh na’n togradh e. B’ fhurasda dha iomadh sampull fhaotainn anns na bailtean móra – Gaidheil a shoirbhich ’nan ceird ’s ’nan dreuchd, is a labhras cho fileanta, cho blasmhor, ’s cho ceart-chainnteach am Beurla ’sa ni iad an Gàidhlig; agus, dh’ fhaodainn a’ ràdh le cinnt, fada na’s eagnaidhe na’n dream a bhios a deanamh tàir air a Ghàidhlig. An d’ thainig ciorram ’sam bith ’nan rathad a chionn gu robh eòlas aca air cainnt an sinnsire? An do chuir an t-eòlas sin bacadh a bu lugha orra am measg choigreach? Is iongantach an cion toinisg a ghreimicheas air daoine an uair a thachras do aobhar na Gàidhlige tighinn an uachdar.

Ach an déidh a h-uile rud c’arson nach leigteadh a chùis fhàgail anns a’ cheud dol a mach aig an Ughdarras ris na dh’ earbadh ullachadh a dheanamh a réir an Achd? Ach mheas a’ <eng>Herald<gai> nach bu mhisd’ iad rabhadh roimh an àm fhaotainn bhuaithe-san. Co dhiubh a theid leotha ’nan dleasnas no nach téid, tha e mar fhiachaibh orra seasamh ris – rud nach deach riamh órduchadh le Achd Parlamaid gus a nis. Ged bu mhiann leò, cha ruig an t-Ughdarras Ur a leas féachainn ri teicheadh troimh na moguil. Ma dh’ fhàs cuid diùbh, a nochd teas-ghràdh do’n Ghàidhlig bliadhnachan roimhe seo, meagh-bhlàth a nis, feumar sùil a chumail orra agus an teine fhadadh a chum an teòachadh. Saoil nach ’eil e rudeigin ladarna do’n <eng>Herald<gai> a bhi tairgseadh comhairle do Ghaidheil mu’n canain. Có a chuir esan an cathair an Ughdarrais a chum Gaidheil a shàbhaladh o aineolas? A bheil fiughair aige gu’n toir iad dùbhlan do ’n Achd mu ’n phuing? Ciod a theireadh muinntir nam bailtean móra, is luchd aiteachaidh nam machraichean Gallda, na’n gabhadh, abair an Comunn Gaidhealach, de dhànadas an comhairleachadh mu Fhraingis no mu Laidinn ’nan sgoilean? Nach freagradh iad, agus sin le làn cheartas; “Thoir an aire air do ghnothaichean fein?”

Bu chor làn fhios a bhi aig Gaidheil an diugh air nádur an oilean chinneadail a tha freagarrach do ’n cloinn. Ma bhios iad cho socharach no cho saidealta, agus gu ’n diùlt iad an cothrom a tha ’n t-Achd a’ buileachadh orra, orra-san a mhàin biodh uallach a’ chionta. Tha mi sgìth le bhi dearbhadh do Ghaidheil o chionn greise nach do chum eòlas air Gàidhlig balach Gaidhealach air ais riamh ’na dhreuchd, cho àrd ’s ’gam bitheadh i, an ceàrnan eile do ’n Rioghachd. ’S ann a tha e mar ghunna dà bharaile le eòlas air dà chànain. Anns an àm ’sa bheil sinn beò, cha ’n ’eil duine toinisgeil ag iarraidh cùl a chur ri Beurla gu tur. Ach tha e ro iomchuidh, agus nàdurra, gur h-ann ’sa chainnt mhàthaireil is còir an òigridh oileanachadh anns a cheud cheum, agus an inntinn a gheurachadh a chum ’s gu ’m bi iad ealanta gu Beurla ionnsachadh an uair a thig an t-àm. Is seo dòigh gach sluaigh air feadh na h-Eòrpa. Ma tha a’ Ghaidhealtachd gu bhi còmhdaichte leis an uas-oilean is tarbhaiche d’a cor, cha ’n e Beurla mhàin am meadhon a fhreagras, ni mò is e balgam á tobar Fraingis na Laidinn. Saoilidh mi nach dean a bhi mùchadh spioraid cinneadail móran feuma do shluaigh ’sam bith agus gu h-àraidh do ’n Rioghachd d’ am buin iad. Dh’ fhèachdadh an spiorad seo fhuadach iomadh uair le làmhachas làidir, ach bhrùchd e mach ’na àm fein ge b’ oil le luchd na foirneart. Nach eil seo soilleir ’nar latha am measg dùthchanan coimheach? Faodaidh tu do shàil a dhinneadh ann am fuaran fìor-uisge, ach spùtaidh e mu do chasan aig a cheann thall, fann ged bha e ag amharc ’nad bheachd-sa.

Na ’n robh an Comunn Gaidhealach an tòir air gniomh a dheanamh a dhochnadh cloinn na Gaidhealtachd, no gàrradh crìche a thogail a chum an cumail iomallach ’nan dùthaich fein, gun chothrom air an àite a ghabhail ann an riaghladh is beatha na Rioghachd far an togradh iad tuineachadh, cha mhór a chuireadh taic ris. Ach cha ’n ann mar sin a tha. ’Se tha ’nan amharc a’ Ghaidhealtachd, mar àite còmhnuidh, a dheanamh na b’ fheàrr na bha i o chionn fhada, a’ Ghàidhlig le h-òrain, le ceòl, ’s le seann sgeulachdan a bhi siùbhlach ’na criochan; a suidheachadh a chuideachadh, a chum ’s gur fhiach i tuineachadh innte, agus nach leigear leatha a bhi air oir na bochdainn mar a bha i tuille as fada. As aonais na sean chainnt, cha bhi i ’na Gaidhealtachd ach an ainm – ainm gun bheatha mar a bha aon de Eaglaisean na h-Asia o shean. Dùthaich gun a canain cinneadail, dùthaich gun anam!

Fhuair na Gaidheil a nis an cothrom air an robh móran an tòir o chionn suas ri leth cheud bliadhna. Greimicheadh iad air, agus dearbhadh iad do ’n t-saoghal nach deach an t-anam asda


[TD 67]

[Leabhar XV. Ceud Mìos an Earraich, 1920. Earran 5]

fhathast, gu bheil an t-sean éibhleag beò, agus nach ’eil a dhith oirre ach am bolg-séididh a chur rithe, agus an luaithre, a bha ’n impis a mùchadh, a sguabadh a thaobh. Meòraicheadh Gaidheil air suim a’ ghnothuich, agus tha mi air mo mhealladh mur ’eil a thoinisg aca a shàbhaileas iad féin o bhi na’m ball-magaidh is a’ dol iomrall fo bhuaidh claon-bhreith dhaoine a tha aineolach air na tha fillte ’sa chùis. Ach, mar a thuirt mi cheana, an deidh a h-uile rud ’sann air Gaidheil fein a tha an t-uallach nithean a  thoirt gu ceann air mhodh eireachdail a choisneas cliù o’n àl a thig ’nan déidh. Na biodh iad air a mealladh leis na Philistich, ce bith cho bog tlàth ’sa bhios iad a’ cagarsaich. Na biodh eagal orra roimh na bòcain a bhios an nàmhaid a’ maoidheadh orra. Fàgamaid a chùis mar sin an ceartair, ach biomaid furachair air na tha romhainn.


[TD 74]

[Leabhar XV. Ceud Mìos an Earraich, 1920. Earran 5]

CRUINNE-EOLAS: ALBA.

Le DAIBHIDH URCHADAN.

SIORRACHDAN IS BAILTEAN.

Tha Alba air a roinn ’na dà shiorrachd dheug thar fhichead, agus tha anns gach earrainn dhiùbh sea cuirt lagha air a suidheachadh ann an àite freagarrach, ris an canar baile-na-siorrachd, agus tha seo cothrom do na bailtean ud air fàs na’s motha agus na’s dripeile na càch.

’Nuair a roinneadh Alba cha do rinneadh na roinnean aig an aon mheud, agus chithear mar sin gu bheil cuid dhiùbh gu mór na’s motha na feadhainn eile. Is e Inbhirnis as motha agus Clagmannan as lugha de na h-earrannan. Tha soirrachdan Arcamh, Shealtainn is Bhoid air an deanamh suas gu h-iomlan de eileanan. Is ann an Leanndraig as motha tha de shluagh agus is e Cinn-rois anns an lugha tha.

I. – ARCAMH IS SEALTAINN.

Tha SEALTAINN 100 mìle an Ear-thuath air Gallaobh. Tha sluagh ann an 30 de na h-eileanan a tha mu 100 an àireamh. Ged tha an talamh còmhnard, cha ’n ’eil e glé thorach, agus tha na cladaichean àrd, creagach agus garbh. Is iad na h-oibrichean as toirteile agus as airgiodaiche iasgach, figheadh, agus àrach chaorach agus each bheaga. ’Siad Tirmór, Gheill, agus Unst na h-eileanan as mò. Is e Learuig am baile as fhaide tuath am Breatuinn agus prìomh chala-sgadain Alba. Tha iomadh baile-beag iasgaich anns na h-eileanan, agus eadar Learuig is iadsan, tha trian sgadan Alba air a mharbhadh.

An ARCAMH tha 65 eilean, le sluagh an 27 dhiubh. Tha iad letheach eadar Gallaobh is Sealtainn. Tha na h-eileanan còmhnard, agus tha àiteach, iasgach, àrach each, chruidh is chaorach a’ toirt cosnaidh do’n t-sluagh. Tha Acarsaid Scapa ainmeil bho àm a’ Chogaidh Mhòir.

Tha Circe-bhal agus Stròimnis iomraiteach air son sgadain. Anns a cheud fhear chitear seann eaglais coisrigte do’n Naomh-Manus.

Tha maraon Arcamh agus Sealtainn nam fearann lom, oir cha ’n eil craobhan idir annta.

II. – GALLAOBH.

Tha Gallaobh an oisinn an Ear-thuath Alba, còmhnard ris a’ chladach, agus monanta a stigh. Tha caoraich air na h-aonaichean, crodh is eich air a’ chòmhnard, agus tha an còmhnard air a dheagh àiteach. Is iad iasgairean tha a’ còmhnuidh ri cladach.

Bha Inbhirùig fada a’ toirt bàrr ann an iasgach sgadain, agus tha e fhathast ainmeil air sgàth sin. Tha iasgach mór air a chur air tír an Inbhir-Thòrsa. Tha leacan air an faighinn ann a bha uair glé mhìadhail air son deanamh taobh cheumannan shràidean. Is ann á Srabtstar, bail-iasgaich eile, a tha bata na litreachan a’ falbh gu Arcamh.

III. – CATAOBH.

Tha àird an Iar Chataobh fìor-mhonanta le beanntaichean móra agus lochan domhain, fada, caola. Cha ’n ’eil a’ bheag de thalamh àitich innte ach ’san ear, agus tha an t-siorrachd air fad gu mór air a toirt thairis do fhéidh is chearcan fraoich. Tha caoraich air na leathadan, crodh is eich anns na srathan agus air na còmhnardan, agus tha muinntir nan cladaichean ri iasgach. Tha móran coille an sud agus an seo. Gheibhear gual am Brùra agus òr an Cill Donnan. Is e Dòrnoch ann ceann-bhaile siorrachd as lugha an Alba. Tha mealbhanan bréatha faisg, air am bidh coigrich ri ioman-rioghail. Tha Caisteal Dhunrobain faisg air Goillspidh. Tha Bun-Uilidh agus Brùra ri iasgach (sgadan, adagan, &c.). Bha obair shaluin uair am Brùra, agus tha clachan-cré air an deanamh ann an diugh.

IV. – ROS AGUS CROMBAGH.

Tha taobh an Iar agus meadhon na siorrachd anabarrach beanntach, agus tha an àird an Ear còmhnard. Tha an còmhnard air a dheagh àiteach, tha frìthean anns na monaidhean, agus tha móran chaorach air an àrach. Tha iasgach ’ga oibreachadh an Iar agus an Ear araon anns na lochan agus na cuaintean. Buinidh Leòdhas do Ros, agus tha an t-eilean ainmeil airson sgadain agus clòdh. Is ann an Leòdhas tha am baile as mò anns an t-siorrachd, Steornabhagh, iomraiteach mar bhail-iasgaich. Tha In’ir-pheofhraran aig ceann Linne Chròmbagh, ’na àite malairt, agus is e ceann-bhaile na siorrachd. Is ann faisg air a tha tobraichean slàinteil Shrath-pheothar. B’e Baile Dhuthaich an ceann-bhaile aon uair. Tha muileann-aodaich ann agus taigh-stail ann. Tha an t-seann eaglais air a coisrigeadh do ’n Naomh Duthach. Fhuair bàn-righ Raibeart Bhruis comraich an so ri linn allaban an righ. Cha ’n ’eil móran acarsaid an Alba as fheàrr na Inbheargordon. Chithear air Taobh eile na linne Cròmbagh, an t-àite anns an d’ àraicheadh Uisdean Muillear, bail-iasgaich.


[TD 76]

[Leabhar XV. Ceud Mìos an Earraich, 1920. Earran 5]

NA PIOCAICH.

Is fhada bho ’n a chualas mu “Na Piocaich.” Ach co b’ iad an sluagh mu bheil sinn a’ leguhadh na h-uibhir fo’n ainm sin an eachdraidh na h-Alba o shean? Chaidh a’ cheist so a fhreagairt air dòigh agus dòigh – air cuid de dhòighean nach ’eil gu leir fìor.

Is e a’ bheachd acasan a rannsaich a’ cheist g’a cùl gu’m b’e “Na Piocaich,” anns a’ chuid mhòr, earrann de’n t-sluagh anns an Eilean Bhreatunnach ris an cante “Na Breatunnaich” gu cumanta bho linntean aosmhor ann an eachdraidh an Eilein, do ’n d’ thugar an t-ainm ud anns an roinn de’n Eilean ris an canar ann ar tìm-ne “Alba,” agus an taobh tuath Eirinn cha ’n ’eil e gle fhurasda a ràdh le làn chinnt ciod is brigh do ’n ainm “Na Piocaich.” Tha cuid de luchd-eachdraidh a’ deanamh a mach gur ann bho ’n fhocal <eng>“Pictus”<gai> d’ am brìgh anns an Laidionn “daithte,” a thainig an t-ainm a thaobh gu’m biodh an sluagh a bha an sud a’ cur dhaithean orra fhéin, a chum, a reir an sgeula, an deanamh na b’ fhiadhaiche ann an cogadh.

Cha ’n ’eil e uile gu léir mi-choltach nach fhaodadh am focal <eng>“Picts” <gai> tighinn bho ’n ainm “Na Piocaich” anns a’ Ghàidhlig; ach ge bu ciamar dha sin theirteadh, mar an ceudna, “Na Cruithnich” ann an Alba agus na “Na Cruithean Tuath” ann an Eirinn ri “Na Piocaich” mar luchd-dùthcha.

Tha e ri chreidsinn gur e Gàidhlig a bu chainnt do “Na Piocaich” – is e sin r’a radh Gàidhlig car mar a tha gus an latha diugh an cleachdadh am measg an earrainn sin de na sean Bhreatunnaich ris an canar “Na Cuimrigich.” B’e sud meur de na cainntean Ceilteach a bha Ceiltich a’ bruaidhinn – dream cumhachdach a ghabh seilbh anns an Eilean Bhreatunnach bho shean. Agus tha e ri thuigsinn gu’n d’ thàinig dream eile de na Ceiltich a dh’ ionnsuidh an Eilein a bha a’ cleachdadh a’ mheur de’n Ghàidhlig air a bheil solùs againn ’nar tìm fhéin, an Eirinn agus an Alba. B’i so a’ chainnt aig “Na Scotaich,” an sluagh a thainig do Bhreatunn Thuathach mu ’n cuairt do choig ceud bliadhna eile a bha anns “Na Scotaich.” Anns na tìmean mu bheil sinn a’ sgriobhadh bha ’n t-Eilean Breatunnach gu luath a’ tighinn gu bhi ’na dha earrainn – earrann gu tuath agus earrann gu deas. Ann am Breatunn gu tuath bha “Na Piocaich” agus “Na Scotaich” gu tric an aghaidh a cheile, agus air uairean eile le a cheile an aghaidh muinntir Bhreatuinn gu deas – na Sasunnaich o shean.

Ach cho deireannach ris an t-seachdamh linn an déidh breth Chriosda theirteadh “Na Piocaich” ri na h-Albannaich gu deas agus gu tuath. Mu ’n am ud bha “Na Piocaich” lionmhor agus gaisgeil ann an cogadh. Bha ceann-suidhe aca ’san Taobh Tuath far a bheil roinn de bhaile Inbhirnis air a thogail, agus far an deachaidh fear de ’n cuid righrean iompachadh leis an fhirein ainmeil “Colum Cille ciùin.” An Taobh Deas Alba bu cheann-suidhe dhoibh Dun Chailionn, no air uairean Dun Sgàin, far an deachaidh àireamh de rìghrean Alba ’chrunadh bho thìm gu tìm o shean. Tha e air innseadh gu robh mu dha fhichead rìgh bho linn gu linn air “Na Piocaich,” agus gu’m b’ ann a thaobh na mathair a bha dlighe gach seilbh a’ ruith.

Ged a thug “Na Piocaich” buaidh a mach uair is uair air na Sasunnaich agus air na Scotaich, fhuair, mu dheireadh, mu’n cuairt do mheadhon na naoidheamh linn, na Sasunnaich làmh an uachdar orra.

Fo riaghladh Choinnich Mhic Ailpein, an rìgh a bha air na Scotaich aig an àm ud, chaidh an dà rioghachd aonadh, agus an déidh sud theirteadh <eng>“Scotland”<gai> anns a’ bheurla ris an earrainn de ’n Eilein Bhreatunnach ris an canar “Alba” gus an latha diugh anns a’ Ghàidhlig. Tha e ri thoirt fainear gu’m bu “Cheiltich” na Scotaich agus, mar an ceudna, ann an seadh mór “Na Piocaich,” agus mar sin gu’m bu ghnè chairdean iad gu léir ’sa cheann is fhaid as.

“Lean gu dlùth ri cliu do shìnnsir.”

A. MACD.


[TD 80]

[Leabhar XV. Ceud Mìos an Earraich, 1920. Earran 5]

AISEIRIGH “ALBA”.

Alba! “Féilte dhuit, ’s deoch shlàinte dhuit.” Is paipeir-naigheachd seachdaneil seo, clo-buailte an Gaidhlig o thoiseach gu deireadh Math dh’ fhaoidte gur cuimhne le cuid de ar luchd-leughaidh an uair a thog e a cheann an toiseach o chionn beagan bhliadhnachan. Ach aig an àm ud cha d’ fhuair e an aoidheachd o Ghaidheil ris an robh a dhùil. Chaidh an deò as a chion a bhidh a chumadh air a chasan e. Dh’ eirich e as ùr am bliadhna, agus is tlachdmhor ’aogas an diugh, ged mhothaicheas e tuar eile air Albainn. Gheibhear ann a nis, Gaidhlig cho blasmhor ’s cho gnàth-chaoinnteach ’s a chì sinn ’nar linn. Tha a bheachdan air an cur sios gun sgàth, gun fhiamh. Ma dhearcas tu air gach sanas-malairt a th’ ann, tuigidh tu cho sùbailte ’sa tha a’ Ghaidhlig a chum na crìche sin. Anns a’ cheud àireamh chithear cunntas aithghearr, le Mgr. Lachann MacBheathan, air beatha agus obair Iain Mhic Mhurachaidh nach maireann (An t-Ard Albannach) – duine cho fiùghail, cho aon-fhilteach, is cho neo-sgàthach ’sa sheas am bròig.

Is airidh “Alba” ’na dheise ùir air taic o Ghaidheil anns gach àite. Cha chosd e ach dà sgillinn, agus is geal as fhiach e e. Sgriobh gu Scott, Learmouth <eng>&<gai> Allan, <eng>9 King Street, Stirling.<gai>
