[TD 113]

[Leabhar XV. Ceud Mìos an t-Samhraidh, 1920. Earrann 8.]

CEANN-SUIDHE A’ CHOMUINN IS A THURUS GU TUATH.

Cha robh suidheachadh cuid de mheuran a’ Chomuinn Ghaidhealach anns an àirde tuath o chionn greise ach amharsaich. Math dh’ fhaoidte gu ’n do chaill iad an greim, no gu ’n do shearg cuid aca fo bhuaidh a’ chogaidh oillteil a chuir an saoghal, an tomhas mór, bun os cionn, ach tha ath-bheòthachadh a nis ri fraicinn an sud ’s an seo. Fo stiùradh an Urr. Mgr. MacAoidh, Ceann-Suidhe a’ Chomuinn Ghaidhealaich, chrioslaich an Comunn e fhein a chum na sean mheuran a dhùsgadh, agus meuran ùra a phlantaigeadh. Rinn an Ceann-Suidhe ullachadh sònraichte a chum an rathad a’ rèiteachadh mu ’n togadh e air gu dhol do na sgirean tuathach. Sgriobh e còrr is ceithir fichead litir mar shanas do uaislean àraidh gu robh ’na amharc tadhal orra as leth cùisean na Gàidhlig. Mar sin cha d’ thainig e orra gun fhiosda. Fhuair e aoidheachd chàirdeil, Ghaidhealach, mar a dh’ earbamaid, anns gach ceàrn, agus dh’ éisd na bha làthair aig na coinneimhean le taitneas ri gach earail a labhair e’ ’na òraid phongail. Tha fios againn uile cho deas bhriathrach ’s a tha Ministear Chill Fhinn an uair a bhuaileas e shuas air, is a theid e air ghleus mu nithean a tha faisg air a chridhe. Bha Rùnair a’ Chomuinn na fhear-cuidheachaidh leis. Cha b’ urrainnear <eng>aide-de-camp<gai> a b’ fheàrr na Niall a thaghadh air son an turuis, ’s e cho comasach air labhairt as leth cànain a dhùthcha, gun bhruidhinn air a ghibhtean ciùil-òrain is pìobaireachd. Bha ceòl is Gaidhlig pòsda o thùs anns a’ Ghaidhealtachd, agus cha bu chòr eadar-sgaradh a dheanamh a nise.

Thatar, air amannan, a’ fàgail air luchd-an-aodainn-fhada, is na gruaime gu bheil iad an aghaidh ciùil is orain mar mheadhonan a chum a’ Ghaidhlig ath-bheòthachadh. Ma ta sin fìor, ciod e am meadhon eile a bhiodh a leth cho freagarrach? Cha ’n aithne dhomhsa. Gun teagamh tha a shaorsa fhein aig gach neach mu chùis no ceisd ’sam bith, ach saoilidh mi gu bheil suaicheantas a’ Chomuinn Ghaidhealaich – “ar cànain is ar ceòl” – ’na chomharra neo-chronail anns gach seadh. Cha gabh thu air aigne fallain nàdurra fhuadach le bhi ’ga sìor bheumadh. Is feàrr gu mór a bhi ’ga stiùireadh ann an slighean dòigheil nach bi ’na aobhar nàire do neach ’sam bith. Is e sin a tha an Comunn Gaidhealach a’ deanamh am feadh ’sa tha e a’ meas ciùil neo-sgairte o’n Ghaidhlig.

Tha mi de ’n bheachd gu lean toradh ionmholta saothair ar Ceann-Suidhe. Cha ’n e h-uile fear a ghabhadh an turus os laimh air a chosdas fein. Gu lean buaidh is piseach e gus a chrìoch. Tha sùil agam gu faigh sinn iomradh mhisneachail o àm gu àm, cha ’n e a mhàin mu na meuran a chaidh ath-bheòthachadh, ach mu na meuran ùra. Bithidh móran


[TD 114]

[Leabhar XV. Ceud Mìos an t-Samhraidh, 1920. Earrann 8.]

aca ri dheanamh mu ’n tàlaidh iad do’n chrò a mhuinntir a dh’ fhàs fuar no meagh-bhlàth – an fheadhainn ris an can sinn, mar a thuirt am bàrd m ’a leannan:– “Tha thu suarach umam an diugh ged bha uair bu toigh leat mo ghuth.”

Tha mór fheum air ceàrnan eile de ’n Ghaidhealtachd a thadhal, ma’s fiòr na tha mi a’ cluinntinn; agus ’siad sin cuid de sgìreachdan an Eilein Sgitheanaich. Cha ’n ’eil fhios agam air an talamh ciod e a thainig air na Sgitheanaich. An ann fo gheasaibh na Galltachd a tha iad? Ma ’s ann, gu dearbh b’e an droch ghalar e. Tha sinn a’ cluinntinn iomradh math á Portrigh a tha o leithid a’ chomain do Mhgr. I. S. MacAoidh, duine dealasach nach do chaill riamh a ghràdh do ar cànain. Ach ciod a theirear mu Shnisort, Bhatarnis agus Sgir Dhùirinish? An d’ ràinig na geasan Gallda iadsan cuideachd? Feumar oidhirp a dheanamh a chum an trusadh a steach do ’n chrò am measg chàch. Agus gu h-àraidh feumar sùil a chumail air an òigiridh, oir ’sann riùthsan a tha ar dòchas mu choinneimh an àm ri teachd. Teagaisgeamaid dhoibh nàdur na dìleab a chaidh fhàgail aig an aithrichean o shean a chum a sìneadh sios do ’n ál a thigeadh ’nan déidh. Tha ’n dìleab soirbh ri giùlan; cha chuir i dragh air neach ’sam bith, ged bhiodh e comasach air seachd cànainean Eorpach a bhruidhinn. Air a chaochladh, ’sann a bhios i ’na cuideachadh aig a cheann thall.

Na’n nochdadh Gaidheil suim chubhaidh do ar cànain, chitheadh a Ghaidhealtachd air a h-ath-nuadhachadh – a’ chuid a b’ fheàrr de’n t-seann rian a’ gabhail àite ’na criochan, gu a leas fhein, is gun dochunn do mhuinntir eile. Faodaidh gu measar seo le cuid ’na fhaoin-bheachd, no <eng>silly sentiment<gai>, mar a their na seòrsa Ghaidheil a tha suas gus na h-amhach anns an t-sruth Ghallda. Ach <eng>sentiment<gai> ann no as, is e faireachadh tìreil de’n cheart ghnè a tha a’ riaghladh a chuid as paillte de’n chinne daonna. Tha e mar ghlaogh a’ tàthadh chreutairean r’a cheile anns gach àite.

O chionn là no dhà fhuair mi o Mhgr. D. Urchadan, M.A., cunntas air mar tha cùisean a’ dol anns a’ Chaol, is air feadh nan àitean is faisg air. Gheibh sibh an t-iomradh anns an àireamh seo de ’n Deò Ghreine. Tha Earbusaig a’ deanamh gu sgoinneil. Ach a thaobh a’ Chaoil feumar cladhachadh m’ a thimcheall agus aolach a chur ris mar a rinneadh ris a’ chrann-fhige nach robh a’ toirt a mach toraidh, eogail ’s gu ’n searg e as buileach. Ged tha sin mar sin an dràsda, tha fiughair agam gu faic sinn solus a’ tighinn as a’ Chaol fhathast.


[TD 126]

[Leabhar XV. Ceud Mìos an t-Samhraidh, 1920. Earrann 8.]

CRUINN-EOLAS: ALBA.

Le D. URCHADAN.

15. – CLACHMHANNAIN.

Is i Clachmhannain siorrachd as lugha an Alba. Tha i eadar an Abhuinn Dubh (<eng>Forth<gai>) agus na Cnocan Ochaill. Ged tha móran guail ri fhaotainn, tha seallaidhean breagha an àiteachan. Is iad Drochaid na Tururaich agus Linne Choire, eas mhór, an dà chuspair as iomraichte anns an dùthaich. Is e Clachmhannain an ceann-bhaile ach cha ’n ’eil e idir cho adhartach ri <eng>Alloa<gai>, baile puirt bho ’m bheil móran guail agus iaruinn air an giulan. Tha leann agus portair ’gan deanamh, agus tha am baile ainmeil air son snìomh clòimhe. Tha Tulachchultraidh agus Alabha a’ figheadh clò-gallda agus ghuailleachan.

16. – SRUIGHLEA.

Tha an t-siorrachd so a’ ruigheachd bho Loch Laomuinn gus a’ Chaoil Lìtich. Air taobh an Ear an locha, tha Beinn Laomuinn a’ togail a cinn am measg nan neul, agus anns an taobh Deas tha Monadh Champsaidh. Anns an Taobh Tuath tha monaidhean móra breagh-sheallach, agus anns a’ mheadhon tha còmhnard freagarrach gu àiteach. Ri cois a’ chladaich gheibhear gual agus iarunn. Ann an comh-cheangal ri eachdraidh Alba, chuireadh blàr aig Drochaid Shruighlea, Allt-nam-Bonnach (Bhàn-chnuic), Allt-shachaidh, an Eaglais-bhric agus Cill-saoidhe. An Sruighlea, an ceann-bhaile, tha seann chaisteal air creig àird. Tha oibrichean móra ann anns am bheil clò-gallda agus breacanan air am figheadh, carbadan grínne, ac-fhuinn tuathanaich agus uidheaman méineachd. Tha tobraichean slainteil agus aimsir bhlàth a’ deanamh àite iomraiteach de Drochaid Ailein. Faisg air an Eaglais-bhric tha obair-iaruinn mhór Charruinn, méineachd guail is iaruinn. Bha na feilltean cruidh aon uair glé ainmeil. Tha móran de thoradh Tir-mór na h-Eorpa a’ tighinn gu tìr aig Beul-ghrainnse, air chor agus gur e fear de na puirt as mò tha an Alba. B’ ann an so a bha an garadh-luingeas aig Righ Seumas IV., a thog a’ cheud luingeas Albanach.

17. – LINNLIOTHGOBH (GLEANN IUCHA NO LODAINN AN IAR).

Tha Lodainn an Iar a’ ruith bho’n Chaol Lìteach mu choig mìle deug gu deas agus tha an dùthaich còmhnard ri cladach ach ag éirigh mar theid neach gu deas gus am bheil i 700 troidh air àirde. Tha tri ceathramhnan de’n t-siorrachd air àiteach, agus tha gual is iarunn air an oibreachadh; an gual gu h-àraidh aig Bo-neas agus Bathgate, air an t-iarunn an sgìreachdan Bho-nis, Obarcorn, Torphichen agus Bhathgate. Tha ola-mhór (<eng>paraffin<gai>) air a deanamh aig Dailmheinnidh, Broxburn, Winchburgh, Uphall, Philipstoun and Bathgate. An Linnlìothgobh (an ceann-baile) tha seann luchairt anns an d’ rugadh Ban-righ Màiri. Is ann an so a chaidh Seumas Stiùbhart, Iarla Mhoreibh a mhort. ’Se Bathgate am baile as mò. Tha Bo-neas ’na phort-guail iomraiteach. Tha Port-na-Ban-righ Deas aig ceann deas Drochaidh <eng>Forth<gai>.

