[DA 1]

COMHAIRLE NAN EILEAN

DEALBH-CHRUTH NAN EILEAN SIAR

<eng>WESTERN ISLES STRUCTURE PLAN<gai>

AITHISG SGRIOBHTE — <eng>WRITTEN STATEMENT<gai>

[TD 1]

CLAR-INNSE

1 ROIMH-RADH
2 DOIGH IMEACHD
3 EACONOMAIDH
4 EADAR-CHEANGALAIDHEAN
5 TUINNEACHAIDHEAN
6 ARUINNEACHD
7 CUIR AN SAS
8 RIOCHD MINEACHADH
FA-SGRIOBHADH

[TD 2]

[Blank]

[TD 3]

ROIMH-RADH

’Se seo a chiad Dealbh Chruth air fhoillseachadh le Comhairle nan Eilean, agus tha e mar thoradh air moran bheachdachaidh agus chomhraidhean le iomadach buidheann aig a bheil uidh a thaobh na tha ri teachd airson na h-Eileanan an Iar.

Anns a chiad aite, tha an Dealbh a toirt innleachd leis a bheil a Chomhairle ab duil leantainn ann a bhith a’ brosnachadh ’s a’ stiuireadh leasachadh air feadh na h-Eileanan an Iar. Tha e cuideachd a’ sireadh ceangalaichidhean a dheanamh eadar uidhean a dh’fhaodadh aig amanan a bhith an aghaidh a cheile mar eadar leasachadh agus gleidheadh naduir, aiteachan meadhonach agus iomallach, agus eadar aon eilean ’s fear eile.

Mar sin dheth, tha mise a’ moladh an Dealbh mar ni a tha toirt doigh iomchaidh leis an gabh adhartas a dheanamh a thaobh sochair gach pairt de na h-Eileanan an Iar.

Alasdair Macmhathain
Convener


Dh’ aontaich Comhairle nan Eilean ris an Aithisg Sgriobhta seo aig an coinneimh air an 17 Mairt 1988, airson a chuir fa chomhair Runaire na Staite airson Alba.

Tha e air a bhonntachadh air Dreach Aithisg Sgriobhta a chaidh fhoillseachadh ’san t-Samhainn 1986 agus tha e toirt a-steach beachdan a chaidh fhaighinn air an Aithisg. Tha da aithris eile a-toirt taic don Aithisg Sgriobhta, ri’m faotainn leis a phobull:

An Aithisg Rannsachaidh, le mion-sgrudadh agus fiosrachadh

An Aithisg air Sireadh Bheachdan, a giorrachadh bheachdan a fhuaireadh air an Dreach Aithisg Sgriobhta agus a-toirt a-steach freagairt na Comhairle.

Tha Runaire na Staite air aontachadh ris an Dealbh ann an litir air 16 Dubhlachd 1988, an urra ri aon teagamh co-cheangailte ris a phoileasaidh tairgste D2. Tha litir Runaire na Staite ri faicinn air taobh-duilleag 24-29.

Thainig an Dealbh gu bhith an cleachdadh air 22 Dublachd 1988.

Stuiriche Leasachadh Eaconomaiceach agus Dealbhadh
Comhairle nan Eilean
Rathad Shanndabhaig
Steornabhagh
Eilean Leodhais

An Ceitean 1988

[TD 4]

[Blank]

[TD 5]

1 ROIMH-RADH

1.1 ADHBHAR AN DEALBH-CHRUTH

Fo Achd Dealbhadh Baile agus Dutcha (Alba) 1972, tha e mar dhleasdanas reachdail air ughdarrais roinneil agus ughdarrais dealbhadh coitchionn Deilbh Chruth ullachadh.

’Se adhbhar Dealbh-Chruth innse agus fhireannach don phobull agus do Runaire na Staite, poileasaidhean agus tagraidhean an Ughdarrais airson leasachadh sgire. Tha Deilbh-Chruth a-toirt cnamhan airson poileasaidhean chudthromach airson leasachadh deilbh ionadail a tha co-cheangailte ri na tagraidhean mionaideach airson cleachadh talmhainn aig ire ionadail.

1.2 CRUTH AGUS BRITH DEALBH CHRUTH NAN EILEAN SIAR

Tha Caibidil 2 den Dealbh-Chruth nan Eilean Siar a-toirt cunntas air an t-slighe ’san fharsuingeachd gabhail ann a bhith ag ullachadh an dealbh, ’se sin soillseachadh raointean poileassaidh agus tuinneachaidhean cudthromach.

Tha a mhor-chuid den Aithisg air a roinn an earrannan gach aon co-cheangailte ri fear de na 4 Priomh Chuspairean a tha an dealbh a freagairt. Tha gach earann a tighinn bhon Phriomh Chuspair iomchaidh, agus mineachadh goirid air Amasan Cudthromach na Comhairle a thaobh na cuspair sin.

Tha na Poileasaidhean ’s na Gniomhan Taiceil a leantainn a mineachadh an doigh anns a bheil duil aig a Chomhairle buaidh a thoirt do na pairtean sin den dealbh gu h-iomalan a tha tuiteam taobh-stigh criochan dealbhadh cleachdadh talmhainn. Tha poileasaidhean agus tagraidhean soilleir airson cleachdadh talmhainn air a cuir ann an litrichean mor agus na h-ur gniomhan direach neo molaidhean gu feadhainn eile, air an cuir fo aon cheann farsuing Gniomhan Taiceil.

1.3 UINE

Tha Dealbh Chruth nan Eilean Siar a toirt a-steach tagraidhen teann airson leasachadh uine ghoirid le slighean nas fharsuinge agus dionachadh anns an am ri teachd. Air sgath ’s cho mi-chinnteach ’s a tha bhith a-toirt beachdan agus tionnsgnadh thairis air uine fhada, bithidh e deatamach gun teid ath-sgrudadh mionaideach a dheanamh tric air poileasaidhean gus deanamh cinnteach gu bheil an Dealbh a cumail iomchaidheachd agus a freagairt atharraichidhean.

1.4 CNAMHAN AM PLAN CORPORRA

Tha Plan Corporra na Comhairle a toirt dealbh air an suidheachadh gu h-iomalan a-thaobh priomh ruintean poileasaidh, priomh-chuspairean agus roinn storais. Bithidh an Dealbh Chruth mar phairt cudthromach den Phlana Corporra, le na poileasaidhean ’s na tagraidhean a th’ann a gabhail buaidh laidir air iomadach pairt de ghniomhan na Comhairle. Bheir deilbh eile mineachadh nas fharsuinge air pairtean den Dealbh Chruth, a-thaobh poileasaidhean agus programan airson nan caochladh seirbheis, e.g. bithidh PPGS co-cheangailte ri Priomh Chuspair Chruth 2 agus Plan Taigheadais ri Priomh Chuspair Dealbh Chruth 3.

1.5 CO-CHEANGAL RIS A PHOBULL

Bhon Damhair 1986 gun Fhaoilleach 1987 chum a Chomhairle program de chomhraidhean, foillseachadh agus co-phairteachadh pobullach airson an Dreach Aithisg Sgriobhta. Chaidh leth-bhreacan den Aithisg an cuir gu 100 buidheann a-toirt a-steach ughdarrasan ionadail agus roinneil, buidhnean coimhearsnachd agus eile. Tha an Aithisg air Sireadh Bheachdan a soillseachadh na ceumanan a ghabh a Chomhairle airson dearbhadh gun deach foillseachadh iomchaidh a dheanamh, na riochdachaidhean agus an cunntas a ghabhar dhiubh. An deidh beachdachadh air na riochdachaidhean sin, tha a Chomhairle air aontachadh gun deidheadh an Aithisg Sgriobhta seo fa chomhair Runaire na Staite.

[TD 6]

[Blank]

[TD 7]

2 DOIGH IMEACHD

2.1 ROIMH-RADH

Thathar den bheachd, a-reir traithean na h-Eileanan an Iar gum bi barrachd cudthrom aig brosnachadh leasachadh eaconomaidh na bhios feum air aontachadh ri deasbadan air cleachdadh talmhainn neo cuingealachadh neo smachdachadh atharraichidhean ann an doigh sam bith eile. Air sgath sin bithidh an dealbh chruth a toirt a-steach gnothaichean ur neo-leasachaidh agus cha bhi e a cuingealachadh agus / neo ro-chumhang ann a bhith a roinn no smachdachadh cleachdadh talmhainn.

Airson dealbhadh agus cur an sas poileasaidhean, ann an Aithisg Sgriobhta seo thathar am beachd gabhail os laimh raon jpoileasaidhean, siostam tuinneachaidh cudthromach.

Tha an t-slighe seo a toirt a-steach, ann a cheud aite, dearbhadh siostam de thuinneachaidhean neo buidhean bhailtean agus anns an dara aite dearbhadh na h-aiteachean anns na h-Eileanan an Iar far am faodadh poileasaidhean neo sreath phoileasaidhean coltach an cleachdadh.

Tha a bhith cleachdadh an t-slighe seo gu dealbhadh cleachdadh talmhainn a toirt aite dha gniomh roghnaichte mar mhodh math airson dearbhadh na priomh chuspairean airson cosg orra a dheanamh nas fhasa, an da chuid a-thaobh aite agus am.

2.2 SIOSTAM TAIRGSTE TUINNEACHAIDH CUDTHROMACH

’Se chiad pairt den t-slighe ainmeachadh siostam tuinneachaidh cudthromach air feadh an aite, air a dheanamh an airde le na tuinneachaidhean sin a tha a Chomhairle a faicinn mar an fheadhainn as freagarraich airson dluths ann an leasachaidh agus tasgaidh san amharc. Cha bhitheadh an siostam tairgste a sireadh rang a chuir air na tuinneachaidhean a tha dha dheanamh an airde. ’S ann a bhitheadh co-dhunadh sam bith a thaobh tasgaidh sonraichte airson ullachadh seirbheis toirt aire dha na feumalachdan sonraichte agus na cuingealaidhean air an t-seirbhis sin maille ri ullachadh gnathaichte sam bith. Mar sin dheth cha leigeadh tasgaidh airson seirbhisean eadar-dhealaichte a leas a bhith a ciallachadh gum biodh na storais a dol chun an aon eadar-tuinneachaidh. Aig an aon am thathar am beachd gum bi leasachadh agus ullachadh seirbheis neo eadhon ath-shealladh sam bith air an ullachadh gnathaichte a gabhail aire air an siostam tuinneachaidh cudthromach.

Tha an siostam tairgste airson tuinneachaidh cudthromach mar a leanas:

Nis; Barabhas; Arnol/Bragar/Siabost; Carlabhagh/Breascleit/Calanais; Breacleit/Circebost; Cradhlastadh; Am Bac; Steornabhagh; Pabail/Garrabost; Liurbost/Crosbost/Ranais; Baile Ailein; Grabhair.

An Tairbeart; Scalpaigh; Geocrab/Manais/Fleoideabhagh; An t-Ob.

Bearnaraigh; Loch nam Madadh; Paibeil; Baile A Mhanaich; Creag Ghoraidh/An t-Iochdar; Tobha Mor/Staoinebrig/Bornais; Dalabrog/Loch Baghasdail; Eiriosgaigh.

Eolaigearraidh/Bagh a Tuath; Bagh a Chaisteil.

Tha an siostam tairgste airson tuinneachaidhean cudthromach air a shealltainn air an riochd mineachaidh.

2.3 AITE POILEASAIDH TAIRGSTE

’Se dara pairt na slighe a bhith ag ainmeachadh 4 sheorsaichean de raon poileasaidh air an sealltainn air an riochd mineachaidh. Faodaidh na raointean poileasaidh a bhith air am mineachadh mar a-leanas.

2.3.1 AITE POILEASAIDH IOMALLACH (API)

Anns na h-Eileanan an Iar, tha cuid de dh’aiteachan neo coimhearsnachdan aig a bheil duilgheadasan sonraichte air sgath cho iomallach ’sa tha iad, eadar cheangalaidhean, meud agus dluthachd an tuinneachaidh. Anns a mhor chuid tha na h-aiteachan sin ag iarriadh ire nas airde de dh’ullachadh na bhithear an duil an daimh ri ire an aireamh de shluagh.

[TD 8]

Faodaidh da inbhe de na h-aiteachan poileasaidh iomallach sin a bhith air an ainmeachadh eileanan agus aiteachan iomallach de ‘thir-mor’. Tha cothroman obrach anns na h-aiteachan poileasaidh iomallach anns a mhor-chuid na gniomhachasan gnathaichte co-cheangailte ri croitearachd a-toirt a-steach iasgach agus breabadaireachd. Tha caochladh eadar na h-aiteachan poileasaidh iomallach, cuid de dh’aitheachan far a bheil talamh fior bhochd, agus feadhainn eile far a bheil an talamh an ire mhath a thaobh na h-Eieanan an Iar, m.e. Bearnaraigh. (A thaobh adhbhar na h-aithisg seo tha aiteachan poileasaidh iomallach a thaobh eileanan co-cheangailte ris an fheadhainn sin air a bheil daoine a’fuireach.) Thathar den bheachd gum bi na h-API ag iarraidh taic sonraichte gu leasachadh an suidheachadh ana-cothromach gnathaichte.

2.3.2 AITE POILEASAIDH MOINTEACH (APM)

Tha raointean mor de na h-Eileanan an Iar, aig an am seo, an ire mhath falamh de dhaoine, air sgath ’s gur e mointeach agus cnuic le aiteachan creagach, lochan agus lochanan a th’ann. Tha cuid den talamh air a bhith air a leasachadh bho caochladh sgeama ath-chuir, ach tha piosan mor de thalamh mointeach fhathast gun a leasachadh agus gun feum a dheanamh dheth.

Tha na storais gnathaichte anns na h-aiteachan poileasaidh mointeach a’toirt cuid a chothroman airson leasachadh, a thuilleadh air aiteachas, mar an cleachadh airson moine a reic. Ann an cuid a dh’aiteachan sonraichte, tha a bhith a’cladhadh airson meinne cudthromach, an da chuid an drasda agus aig an am ri teachd. Se maoin chudthromach cuideachd a th’anns na h-uisgeachan a tha timchioll air na h-aiteachan sin.

Airson teagamh ’sam bith a sheachnadh tha na h-eileanan air nach eil daoine fuireach air an ainmeachadh mar APM. A dh’aindheoin luchd an airm a bhith air Eilean Hiort, thathar ga fhaicinn, a-thaobh na h-Aithisg seo mar eilean air nach eil duine fuireach.

Thathar den bheachd gum bi leasaichidhean ann an APM’s an fharsuingeachd air a bhonntachadh air storas.

2.3.3 AITE POILEASAIDH MHEADHON (APMh)

Tha gach aite Steornabhagh agus Baile a’Mhanaich a’sealltainn samhla de thuinneachadh baile, air an ainmeachadh se sin tiughad sloigh agus a bhith an urra ri obair a thuilleadh air croitearachd no iasgach.

Aig meadhon gach raon tha eiteann a tha dluth le sluagh agus timchioll air a seo tha bailtean croitearachd le nas lugha de shluagh far a bheil a’siubhal gu baile a’dol an laimh le gniomhachasan gnathaichte co-cheangailte ri croitearachd.

Ged a se obair a bharrachd air croitearachd neo iasgach priomh shamhlaidhean na h-aiteachan poileasaidh mheadhon tha obraichean duthchail am follais na measg croitearachd agus iasgach. Gidheadh, ’se a rud as cudthromaich gu bheil cothrom soilleir air seorsaichean obrach eile. Tha dluths obraichean anns na APMh a toirt beachd gum bu choir cudthrom sonraichte a chuir air leasachadh eaconomiaceach taobh-muigh na h-aiteachan sin.

2.3.4 AITE POILEASAIDH IOMALL BAILE (APIB)

Tha a chuid as motha de shluagh na h-Eileanan an Iar a’ fuireach ann an aite poileasaidh iomall baile. Ann a seo tha na priomh chothroman air obair troimh ghniomhachasan gnathaichte co-cheangailte ri croitearachd, a’toirt a-steach iasgach agus breabadaireachd. Chaneil moran de dh’obair gniomhachais neo cleireachd ann. Tha beagan siubhal gu aite poileasaidh mheadhon ga dheanamh bhon na h-aiteachan sin, ach tha’n ire a-reir an t-slighe agus an uine a th’aca ri bhi siubhal, agus anns an fharsaingeachd tha e gu math nas lugha na tha taobh stigh na h-aiteachan poileasaidh mheadhon fhein.

Tha na h-aiteachan poileasaidh iomall baile caochlaideach ann am meud tuinneachaidh agus ann am maitheas talamh croitearachd. Gidheadh, ’se an cruth air an tuinneachadh abhaisteach a bhith mar baile a tha fein-ghleidhichte a-thaobh ullachadh seirbheis ionadail ach anns an fharsaingeachd tha iad an urra ris an aite phoileasaidh mheadhon.

[TD 9]

3 EACONOMAIDH

3.1 PRIOMH CHUSPAIR

Guinne cothraman obrach troimh’n aite, gu h-araidh taobh a-muigh Steornabhaigh agus Bhaile Mhanaich.

3.2 AMASAN CUDTHROMACH

Amasaidh seasamh corporra na Comhairle air a Phriomh Chuspair seo gu brosnachadh a’thoirt don bhuidheann a tha aig aois obrach agus gu h-araidh an fheadhainn a tha eadar 16 agus 35 bliadhna fuireachd air neo tilleadh gu na h-Eileanan le bhith leasachadh aireamh agus raon na cothroman obrach a tha fosgailte dhaibh agus le bhith a’toirt dhaibh cothrom n’as fhearr air taighean freagarrach a-lorg. Brosnaichidh tuinneachadh cothromaichte aig ire iondail agus ire nan Eilean Siar, a’bheir nan tide fhein socrachadh, agus a’neairticheas aireamh-sluaigh an aite.

3.3 POILEASAIDHEAN AGUS GNIOMHAN TAICEIL

Bithidh na poileasaidhean agus na gniohmhan taiceil a-thaobh am Priomh Chuspair seo air an steidheachadh airson stiuireadh a’thoirt do leasaichidhean gniomhachais agus malairt gu suidhichidhean freagarrach; taic agus leasachadh a’toirt do bhonn gnathaichte de’n economaidh iondail; feum n’as fharsuing a’dheanamh de storais an aite (a-toirt a-steach luchd-obrach) agus m’un cuairt; a’ leantainn le bhith ag ullachadh siostam co-chordaichte de shuidhichidhean leasachaidh agus aitreabh ann an aiteachan cudthromach; agus gu steidheachadh obraiachean neo-aiteachail a bhitheas freagarrach airson co-chordach agus a’dhol an laimh le croitearachd.

Tha na poileasaidhean agus na gniomhan a-leanas a cuir a-mach ann am modh goireasach na doighean anns a bheil a Chomhairle an duil an dealbh ’s an fharsuingeachd a chuir an sas. Gus seo a dheanamh nas fhasa tha iad air an cuir fo chinn; Aiteachas, Iasgach, Meinn, Gniomhachas agus Malairt agus Turusachd.

3.3.1 AITEACHAS

Poileasaidhean

PA1 Siridh a’Chomhairle leasachadh ann an toradh talamh aiteachais an da chuid airson feumalachdan iondail agus as-tharruing.

PA2 Siridh a’Chomhairle dion a chuir air talamh aiteach gu h-araidh timcheall Steornabhaigh agus talamh math croitearachd mur eil adhbhararan sonraichte gu a chaochladh agus theid leasachadh a’stiuireadh gu talamh n’as bochda nuair a bhitheas e comasach seo a’dheanamh.

PA3 Brosnaichidh a’Chomhairle toirt gu buil comas aiteachaidh na raointean farsuing de thalamh nach eilear a’cleachdadh, neo deanamh ro-bheag de chleadchdadh air.

Gniomhan Taiceil

Al Siridh a’Chomhairle rannsachadh agus leasachadh air gniomhan neo-gnaithaiche croitearachd / aiteachais.

A2 Siridh a’Chomhairle leasachadh iondail air foghlaim agus rannsachadh co-cheangailte ri aiteachas.

A3 Bheir a’Chomhairle, far a bheil seo deatamach, taic le leantainn ath-eagrachadh agus leudaachadh air an siostam tabhartasan, iasadan, subsadaidh airson aiteachas a tha ri’m faighinn bho’n riaghaltas.

A4 Cuidichidh a’Chomhairle ann a bhith leantainn le brosnachadh na co-chomuinn gnathaichte co-cheangailte ri aiteachas agus buidhnean malairteach anns an aite agus rannsachadh airson co-chomunn obair / reic airson toradh aiteachas garradaireachd / gun bheathaichean a’steidheachadh.

[TD 10]

3.3.2 IASGACH

Poileasaidh

PA4 Leanaidh a Chomhairle le bhith brosnachadh leasachadh air na h-Eileanan an Iar mar ionad chudthromach iasgach agus tuathanas eisg.

PA5 Leanaidh poileasaidhean a’Chomhairle leis a phrogram airson leasachadh goireasan cidhe iasgaich a-reir na priomh ruintean air am foillseachadh anns am plana iasgaireachd ath-sgrudaichte.

Gniomhan Taiceil

A6 Leanaidh a’Chomhairle le ghabhail os laimh neo taic a thoirt do phrograman freagarrach a-thaobh rannsachadh agus leasachadh iasgach.

A7 Siridh a’Chomhairle smachd fhaighinn air cleachdadh grunnd na mara taobh-stigh na roinne.*

A8 Leanaidh a’Chomhairle le bhith co-eigneachadh airson steidheachadh Sgeama Riaghladh Iasgach fo stiureadh ionadail airson an h-Eileanan an Iar.*

A9 Siridh a’Chomhairle gu feumadh Gleidhteachais Naduir beachdachadh comhla ri buidhnean aig an robh uidh, a-toirt steach Comhairle nan Eilean, air an tairgse airson aite sam bith den mhara timcheall nan Eilean Siar a’steidheachadh mar tearmann nadur mara.*

A10 Siridh a’Chomhairle cuideachadh a thoirt ann an giollachd eisg, tionnsgalan malairteach agus adhartachaidh.

A11 Ath-sgrudaidh a’Chomhairle am Plan Iasgach aig amanan freagarrach.

3.3.3 MEINN

Poileasaidhean

PA6 Ullaichidh a’Chomhairle, comhla ri luchd-obrach agus luchd-cleachdaidh, sreath de phoileasaidhean agus tagraidhean air cladhadh agus toradh meinne airson feuman ionadail ’is eile agus gu h-araidh a-thaobh:
(a) gainmheach agus morghan
(b) cladhadh chreig airson rathaidean a dheanamh agus adhbharan innleachd siobhalta eile
(c) buain mhoine airson buannachd
(d) doighean air suidhichidhean cladhadh meinne ath-steidheachadh.
An drasda leanaidh a’Chomhairle le bhith beachdachadh air iarrtasan dealbhachaidh freagarrach a-reir suidhichidhean pearsanta agus ionadail.

Gniomhan Taiceil

A12 Co-obraichidh a’Chomhairle le uachdarain, Bord Leasachaidh a’Ghaidhealtachd s’na h-Eileanan, uidhean chroitearachd agus buidhnean eile aig a bheil uidh gu brosnachadh rannsachadh agus leasachadh a-thaobh buain mhoine a dheanamh buannachadail airson feuman taigheach is eile.

A13 Ath-mheasaidh a’Chomhairle an Rannsachadh air Storais Meinne a’rinn Bord Leasachaidh a’Ghaidhealtachd s’na h-Eileanan ann an 1973 air Leodhas ’s na Hearadh agus a moladh gun deidheadh a’leithid de rannsachadh a dheanamh air Uibhist agus Barraidh.

A14 Co-obraichidh a’Chomhairle leis a’Bhord leasachaidh agus Buidhean eile airson rannsachadh agus leasachadh a bhrosnachadh a-thaobh storas feamainn ’s na h-Eileanan an Iar.


* Faic Paipear-taice B, taobh-duilleig 28 airson beachdan Runaire na Staite.

[TD 11]

3.3.4 GNIOMHACHAS AGUS MALAIRT
BROSNACHADH ADHARTACHADH AGUS LEASACHADH

Poileasaidhean

PA7 Leanaidh a’Chomhairle le bhith brosnachadh leasachadh agus gu h-araidh a brosnachadh proiseactan a toiseachadh gu h-ionadail. Theid aire sonraichte a thoirt do ghniomhachasan gnathaichte a mheudaicheas gu ire mhor luach storas nadurra.

PA8 Bheir a’Chomhairle aire mhionaideach do bhrosnachadh leasachadh eaconomaiceach ann an aiteachan taobh-muigh Steornabhaigh agus Baile Mhanaich, gu h-araidh anns na h-Aiteachan Poileasaidh Iomallach.

Gniomhan Taiceil

A15 Rannsaichidh a’Chomhairle so-dheantachd na diofar irean de bhuadhan ionmhais airson tionnsganan gniomhachais agus malairteach a-reir an t-slighe gabhta.

A16 Tha a Chomhairle ag aithneachadh gu bheil na h-Aiteachan Poileasaidh Iomallach baile ag iarraidh brosnachadh sonraichte, agus bheir iad priomh aite a-thaobh an obair leasachadh eaconomaiceach anns na h-APIB.

A17 Rannsaichidh a’Chomhairle dealbhadh leasachadh co-ordaichte agus modhan tasgaidh airson na h-APIB a-toirt a-steach am Bord Leasachaidh, Comhairle nan Eilean agus buidhean coimhearsnachd.

A18 Siridh a’Chomhairle gu lean ceumanan obrach sonraichte an Riaghaltais agus gun deidheadh an leasachadh a-thaobh gne agus freagarrachd do na h-Eileanan.

A19 Leanaidh a’Chomhairle le bhith cumail suil air rannsachadh ola agus gniomhan ceadachaidh iomchaidh do na h-Eileanan an Iar gu (i) measadh cuine tha neo bhitheas rannsachadh ga dheanamh; (ii) ainmeachadh na gniomhan co-cheangailte a dh’fhaodadh eirigh ’s na h-Eileanan an Iar; (iii) measadh air am buadhan eaconomaiceach, soisealta agus aruinneachd agus (iv) dealbhadh ga reir a thaobh poileasaidh agus cleachdadh talmhuinn.

A20 Leanaidh a’Chomhairle le bhith deanamh agus a’toirt taic do thionnsgain ann an gniomhachas fighe, gu h-araidh a-thaobh margaidheachd agus brosnaichidh iad leasachadh air saothrachadh nas fharsuing air bonn gniomhachas a Chlo Hearaich.

A21 Leanaidh a’Chomhairle le bhith toirt stiuireadh agus taic don roinn seirbheis.

A22 Leanaidh a’Chomhairle le bhith toirt taic do cho-chomuinn gnathaichte agus brosnaichidh iad co-chomunn ur far a bheil feum soilleir air seirbheis sonraichte.

A23 Brosnaichidh a’Chomhairle cleachdadh luchd-obrach agus storais ionadail.

3.3.5 GNIOMHACHAS AGUS MALAIRT
LARAICH AGUS TOGLAICHEAN:

Poileasaidhean

PA9 Ceannaichidh agus seirbhisichidh a’Chomhairle 7 hectares de thalamh ann an Steornabhagh airson adhbharan gniomhachas coitcheann agus airson gniomhachas le feuman sonraichte.

PA10 Ainmeachaidh a’Chomhairle suidhichidhean eile aig a bheil comas airson leasachadh gniomhachas ann an tuinneachaidean cudthromach taobh a muigh na h-API airson coinneachadh ri feuman ionadail.

PA11 Ullaichidh a’Chomhairle laraich seirbhichte suas gu 0.5 hectare gach aon airson gniomhachas aig tuinneachaidhean cudthrom anns na h-API.

[TD 12]

PA12 Leanaidh a’Chomhairle leis a phrogram airson ullachadh toglaichean gniomhachais airson gniomhachas ur agus ri leudachadh ann an tuinneachaidhean cudthromach.

PA13 Strithidh a’Chomhairle ri gleidheadh agus leasachadh a’dheanamh air priomh ghoireasan bhuth taobh stigh bhaile Steornabhaigh.

Gniomhan Taiceil

A24 Tha a’Chomhairle a’moladh gun ullaich Bord leasachaidh a’Ghaidhealtachd ’sna h-Eileanan suidhichidhean gnoimhachas agus toglaichean ann an tuinneachaidhean cudthromach.

A25 Rannsaichidh a’Chomhairle an fheum airson leasachadh oifis agus leasachadh neo-ghniomhas eile gu h-araidh ann an Steornabhagh agus Baile a Mhanaich agus doighean anns an gabh a leithid de dh’ullachadh, ma tha an t-iarrtas ann, a dheanamh.

A26 Leanaidh a’Chomhairle le bhith toirt taic don ullachadh airson buthan steidhichte agus siubhail ann an aiteachan taobh-muigh Steornabhaigh agus Bhaile a’Mhanaich, co-ionnan ris an t-slighe gabhta airson aite poileasaidh / siostam tuinneachaidh cudthromach.

3.3.6 TURASACHD

Poileasaidhean

PA14 Brosnaichidh a’Chomhairle fas air turusachd anns na h-Eileanan.

PA15 Brosnaichidh a’Chomhairle cleachdadh nas motha gu n-ionadail agus le luch-turuis airson adhbharan chur seachadan de storais nadurra agus culturail agus de ghoireasan a-stigh nam measg ullachadh sgoile agus talla coimhearsnachd.

PA16 Ainmichidh a’Chomhairle suidhichidhean airson campachadh agus carabhain siubhal le beachdachdadh comhla ri buidhnean freagarrach airson Alba, air feadh na h-Eileanan an Iar, a gabhail cunntas air am buadh air a choimhearsnachd ionadail.

PA17 Brosnaichidh a’Chomhairle ullachadh nas fharsuing air osdalan oigridh anns an aite agus gu h-araidh ann neo faisg air Steornabhaigh agus a moladh gu steidhich buidhnean iomchaidh osdal oigridh, gu h-araidh air eileanan beaga air nach eil duine fuireach.

Gniomhan Taiceil

A27 Brosnaichidh a’Chomhairle, maille ri buidhnean eile mar Bòrd Leasachaidh a’Gaidhealtachd ’s na h-Eileanan, buadhan an aite air bhon storais culturail agus nadurra.

A28 Leanaidh a’Chomhairle le sireadh leasachadh air brosnachadh turusachd anns na h-’Eileanan.

A29 Tha a’Chomhairle a’moladh gun teid leasachadh a dheanamh air raon aiteachan fuirich airson luchd-turuis.

[TD 13]

4 EADAR-CHEANGALAIDHEAN

4.1 PRIOMH CHUSPAIR

Ullachadh agus gleidheidh airson siostam eadar-cheangal eifeachdach an da chuid air taobh-stigh na h-eileanan agus eadar na h-eileanan agus tir-mor nach eil a’peanasachadh an luchd-cleachdaidh air sgath ’s gur e eileanan a th’ann.

4.2 AMASAN CUDTHROMACH

Amasaidh run chorporra na Comhairle am Priomh Chuspair seo air leasachadh a h-uile ceangal tir-mor / eilean, eadar eilean agus cuid dhuibh air eileanan.

4.3 POILEASAIDHEAN AGUS GNIOMHAN TAICEIL

Bithidh na poileasaidhean agus na gniomhan taiceil a-thaobh am Priomh Chuspair seo air an dealbh airson cothrom a thoirt do gach coimhearsnachd air ire de sheirbheis comhdail pobullach a tha freagairt air am feuman fa leth; co-ordachadh a leasachadh eadar diofar mhodhan de ghoireas-siubhail; lughdachadh uine siubhail eadar na priomh thuinneachaidhean le bhith leasachadh pairt den siostam rathaid; agus rathad ullachadh gu gach tuinneachaidh.

Tha na poileasaidhean agus na gniomhan taiceil a-leanas a cuir a-mach ann am modh goireasach na doighean anns a bheil a’ Chomhairle an duil an dealbh ’s an fharsuingeachd a chuir an sas. Airson goireasachd chaidh an cuir fo chinn Goireasan Siubhal Pobullach agus Siostam Rathaid.

4.3.1 GOIREASAN SIUBHAL POBULLACH

Poileasaidhean

PB1 Co-eignichidh a’Chomhairle airson ullachadh ceangalan eilean / tirmor adhair agus muir den t-seorsa bitheantas agus amanan co-chordaichte le feuman coimhearsnachdan eileanach.

PB2 Brosnachaidh a’Chomhairle an ullachadh airson siostam ghoireasan-siubhail pobuill co-chordaichte.

Gniomhan Taiceil

B1 Leanaidh a’Chomhairle le co-eigneachadh airson gun teid a thoirt fainear gu bheil a h-uile seirbheis adhar eilean / tirmor mar shlighe bi-beo.

B2 Tha a’Chomhairle a tagradh gun deidheadh ughdarras a thoirt dhaibh ullachadh agus obrachadh seirbheisean adhar, ma bhitheas seo deatamach, a-thaobh maith na coimhearsnachd.*

B3 Leanaidh a’Chomhairle le ath-sgrudadh tuilleadh aiteachan suidheachaidh pleana airson an t-seirbheis adhar eadar-eilean an daimh ris an iarrtas a theid fhoillseachadh agus taobh-a-staigh na cuingealaichidhean cosgais a-theid a chuir air.

B4 Leanaidh a’Chomhairle le bhith brosnachadh seirbhisean aiseag charabad agus luchd siubhail steidhichte eadar eileanan.

B5 Tha a’Chomhairle a tagradh gun deidheadh laimhrigean aiseig aig Lochbaghasdail, Bagh a’Chaisteil agus an Tairbeart, a tha an drasda air an sealbhachadh aig Buidheann Goireasan-Suibhail na h-Alba, a thoirt don Chomhairle.

B6 Co-eignichidh a’Chomhairle airson ullachadh seirbheis ghoireasan-siubhail eilean / tirmor nach eil a’peanasachadh an aite air sgath’sgur e eileanan a th’ann.

B7 Leanaidh a’Chomhairle le bhith brosnachadh obrachadh seirbheisean ionadail airson bus agus aiseag aig inbhe agus amanan a’choinnicheas ri feuman na coimhearsnachd.

B8 Bheir a Chomhairle comhnadh do na seirbhisean sin a tha coinneachadh ri feum soisealta ach nach eil a deanamh buannachd.


* Faic Paipear-taice B, taobh-duilleig 28 airson beachdan Runaire na Staite.

[TD 14]

B9 Leanaidh a’Chomhairle le ath-sgrudadh agus ma tha sin iomchaidh le bhith brosnachadh cleachdaidhean air freagairtean neo-abhaisteach do fheuman choimhearsnachd agus tuilleadh cheangal eadar seirbheisean sgoil agus pobull.

4.3.2 SIOSTAM RATHAID

Poileasaidhean

PB3 Leanaidh a’Chomhairle le bhith leasachadh siostam gnathaichte de rathaidean agus meudachadh air na rathaidean bunaiteach a tha riatanach airson ullachadh eadad-cheangalan eifeachdach eadar-eilean.

PB4 Leanaidh a’Chomhairle le bhith toirt priomh aite do leasachadh slighe eadar-eileanan.

PB5 Leasaichidh a’Chomhairle (a) priomh rathaidean agus (b) rathaidean eile a-reir na priomh aiteachan a chaidh a’steidheachadh anns an PPGS.

PB6 Leasaichidh a’Chomhairle am siostam rathaid airson cothrom bho aiteachan poileasaidh iomallach gu ionadan seirbheis a dheanamh nas fhasa.

PB7 Ullaichidh a’Chomhairle cabhsair eadar Barraigh agus Bhatarsaigh.

PB8 Leasaichaidh a’Chomhairle, far a bheil seo deatamach rathaidean thuig agus bho laimhrigean aiseig a tha toirt seirbheis do eileanan beaga air a bheil daoine comhnaidh.

Gniomhan Taiceil

B10 Leanaidh a’Chomhairle le program togail rathaid bhaile agus theid leasachadh a dheanamh air rathaidean sonraichte neo-ghabhta gu ire far an gabh na rathaidean sin a bhith air liosta nan priomh-rathaid.

B11 Ullaichidh agus gleidhidh a’Chomhairle rathaidean gu suidhichidhean taigheadas, suidhichidhean gniomhachais agus laimhrigean cothroman agus frith-rathaid agus na rathaidean eile a bheir taic de gnoimhachas neo de leasachaidhean san fharsuingeachd.

B12 Ullaichidh a’Chomhairle soluis sraid ann an leasachaidhean Comhairle, goireasan parcadh, cabhsairean, sgeamaichean riaghlaidh trafaic, agus sgeamaichean leasachaidh airson cunnardan rathaid sonraichte, far a bheil iad seo gan iarraidh airson maitheas rathad agus sabhailteachd luchd-cos agus / neo gu gluasad trafaic agus luch-cos a dheanamh nas fhasa.

B13 Ath-sgrudaidh a’Chomhairle so-dheantachd ceangalaidhean teann gu Scalpaigh, Bearnaraigh, Eiriosgaigh, agus eadar Uibhist a Tuath agus Na Hearadh mus tig na h-ullaichidhean aiseig gnathaichte gu crioch.

[TD 15]

5 TUINNEACHAIDHEAN

5.1 PRIOMH CHUSPAIR

Ullachadh agus gleidheadh airson seirbheis agus goireasan freagarrach gu feuman an siostam tuinneachaidh fad is farsuing anns na h-Eileanan an Iar.

5.2 AMASAN CHUDTHROMACH

Amasaidh seasamh corporra na Comhairle air am Priomh Chuspair seo gu leasachadh a’dheanamh air an ullachadh agus raon de sheirbheisean agus ghoireasan air feadh na h-Eileanan.

5.3 POILEASAIDHEAN AGUS GNIOMHAN TAICEIL

Bithidh na poileasaidhean agus na gniomhan an taiceil a-thaobh am Priomh Chuspair seo air an dealbh airson ullachadh siostam leasaichte agus co-inbhichte de sheirbheis agus ullachadh fo-structuir agus gu cothrom a’ruighinn eadar feuman riarachaidh soisealta agus a’bhith a’deanamh an fheum as eifeachdaich de storais gann; suil a’chumail air na buannachdan a dh’fhaodadh a bhith ann an leasachadh cumhachd eadarealaichte ri eaconomaidh na h-eileanan; soillearachd a’thoirt don chuis gu bheil aiteachan iomalach, a-toirt a-steach eileanan beaga far a bheil daoine a comhnaidh ag iarraidh beachdachadh sonraichte ann a’bhith ag ullachadh sheirbheisean; deanamh cinnteach gu bheil cothroman air taighean freagarrach air feadh na h-eileanan, a’cumail am beachd feuman ionadail, cothrom air storais ri’m faotainn agus na seirbhisean a th’ann; deanamh na’s eifeachdadh an fheum agus roinn air seirbhisean taobh-stigh tuinneachaidhean gnathaichte; leasachadh agus meudachadh air dreach ullachadh foghlaim ’s an am ri teachd anns na h-Eileanan an Iar, a’cumail aire air feuman foghlaim agus coimhearsnachd agus feum eifeachdadh de storais na Comhairle.

Tha na poileasaidhean agus na gniomhan taiceil a-leanas a cuir a-mach ann am modh ghoireasach na doighean anns a bheil a’Chomhairle an duil an dealbh ’s an fharsuingeachd a chuir an sas. Airson goireasachd tha iad air an cuir fo chinn; Taigheadas, Fo-Structuir agus Seirbheisean.

5.3.1 TAIGHEADAS

Poileasaidhean

PC1 Leanaidh a’Chomhairle le taighean a’thogail airson coinneachadh ris an iarrtais foillsichte airson feuman taigheadas coitchionn ughdarras iondail agus mar dhoigh airson an aireamh-sloigh a’chumail aig ire le na leanas:
(a) Ann an Leodhas bithidh an ullachadh dluthaichte ri tuinneachaidhean cudthromach
(b) Anns na Hearadh, Uibhist agus Barraigh, theid an ullachadh a roinn aig ire fo thuinneachadh cudthromach
(c) Theid beachdachadh air ullachadh taighean ann an aiteachan iomallach le faiceal agus ann an aireamhan beaga
(d) Bithidh aireamh thaighean airson API a-reir iarrtais agus aig am ’sam bith ’s ann beag a bhitheas an aireamh
(e) Priomh ruintean steidichte anns a phlana taigheadas gnathaichte.

PC2 Amaisidh a’Chomhairle ri deanamh cinnteach ’gu bheil roinn freagarrach de dh’ullachadh taigheadsas ughdarras ionadail agus eile airson seann daoine agus gne feuman sonraichte air feadh na h-Eileanan.

PC3 Rannsaichaidh a’Chomhairle an ullachadh airson suidhichidhean airson taighean priobhaideach ann an tuinneachaidhean a tha tuiteam anns an t-siostam tuinneachaidh cudthromach agus, ma bhitheas seo deatamach, suidhichidhean freagarrach a chomharrachadh agus / neo cothrom a thoirt air suidhichidhean.

[TD 16]

Gniomhan Taiceil

C1 Gabhaidh a’Chomhairle ceumanan a thuilleadh air an fheadhainn os cionn airson taighean a’thogail anns an roinn phriobhaideach a’bhrosnachadh gus coinneachadh ri feum taigheadais.

C2 Leanaidh a’Chomhairle le bhith cleachdadh a h-uile meadhon a ghabhas airson cuir as do thaighean a tha Fo Reachd Oifis na h-Alba ann na h-Eileanan an Iar.

C3 Leanaidh a’Chomhairle le co-eigneachadh airson ath-sgrudadh tric a dheanamh air inbhe tabhartas agus iasad Roinn an Aiteachais agus Iasgach air taighean croit a thogail agus airson deanamh cinnteach gum bi cothrom furasda air ionmhas airson taighean ura priobhaideach neo-chroitear.

5.3.2 FO-STRUCTUIR

Poileasaidhean

PC4 Meudaichidh a’Chomhairle, far a bheil seo deatamach, sgeamaichean uisge aig a bheil gle bheag de chomas an drasda, leanar le leasachadh air na goireasan gnathaichte, agus leudachadh goireas uisge a phobuill gu coimhearsnachdan nach eil a’faighinn seirbheis agus leasachadh ur far an gabh seo a dheanamh aig cosgais reusanta, mar a th’air a mhineachadh anns a phlana ionmhais gnathaichte.

PC5 Leanaidh a’Chomhairle le ullachadh sgeamachan digearachd gu coimhearsnachdan nach eil a faighinn seirbheis a-reir program air bhonn feuman measaichte agus gu seirbhisean ur a leasachadh far an gabh seo deanamh aig cosgais reusanta, mar a th’air a mhineachadh anns a phlana ionmhais gnathaichte.

PC6 Gabhaidh a’Chomhairle ri cosgais bhliadhnail agus calpa nas airde na’n abhaist airson seirbheis bunaiteach ullachadh agus ullachadh fo-structuir do na h-aiteachan poileasaidh iomallach agus bithidh duil gun dean buidhnean eile mar an ceudna.

PC7 Bheir a’Chomhairle priomh aite do dh’ullachadh a leithid de fo-stuctuir a tha deatamach airson cleachdadh soirbheachail a dheanamh de na storais nadurra anns na h-API m.e. laimhrigean.

Gniomhan Taiceil

C4 Brosnaichidh a’Chomhairle gun teid leantainn air leasachadh air goireas dealan pobullach an aite a-toirt a-steach urachadh deatamach ’s am bith airson deasachadh do leasaichidhean dachaidh, malairt agus, gu h-araidh gniomhachas. Bheir a’Chomhairle taic do cheangal priomh loidhne eadar tir-mor / nan Eilean Siar a thoiseachadh an urra ri gealltanas air goireasan taiceil freagarrach airson coinneachadh ri feumanan aite bho Bord an Dealain Ceann a Tuath Alba.

C5 Leanaidh a’Chomhairle le suil a’chumail air leasaichidhean ann an raon storais cumhachd eile agus gleidheadh cumhachd agus aithneachadh an fheadhainn aig a bheil tagraidhean seaghach airson an aite ionadail agus, far abheil seo iomchaidh, a leithid de sgeamachan a bhrosnachadh agus / neo an cuir an sas.

5.3.3 SEIRBHEISEAN

Poileasaidhean

PC8 Theid goireasan mar cur-seachdan, foghlaim, slainte agus seirbheis soisealta air ullachadh leis a’Chomhairle an steidheachadh a-reir feuman an t-slighe siostam tuinneachaidh cudthromach / aite poileasaidh agus theid buidhnean eile a bhrosnachadh gu deanamh mar an ceudna.

[TD 17]

PC9 Gabhaidh a’Chomhairle cosgais bhliadhnail agus calpa nas airde na’n abhais airson seirbheis bunaiteach ullachadh do na h-aiteachan poileasaidh iomallach agus bithidh duil gun dean buidhnean eile mar an ceudna.

PC10 Siridh a’Chomhairle ri leasachadh air goireasan ceannach agus seirbheis air feadh nan Eilean Siar, aig tuinneachaidhean cudthromach ainmichte.

Gniomhan Taiceil

C6 Brosnaichidh a’Chomhairle seirbheisean air an steidheachadh air tir-mor neo priomh eilean a bhith tadhal gu bitheanta air na h-eileanan beaga.

[TD 18]

[Blank]

[TD 19]

6 ARUINNEACHD

6.1 PRIOMH CHUSPAIR

Dion, gleidheadh agus leasachadh air aruinneachd nadurra agus togta nan Eilean Siar.

6.2 AMASAN CUDTHROMACH

Amasaidh Seasamh Corporra na Comhairle air a Phriomh Chuspair seo air dion gleidheadh agus leasachadh aruinneachd nadurra agus togta air aite far a bheil seo co-ionnan ris an leasachadh cothromaichte air an eaconomaidh ionadail, agus air ullachadh sheirbheisean.

6.3 POILEASAIDHEAN AGUS GNIOMHAN TAICEIL

Bithidh na poileasaidhean agus na gniomhan taiceil a-thaobh am Priomh Chuspair seo air an steidheachadh airson leantainn le bhith a’gabhail aire air buadhan leasaichidhean gnathaichte agus feadhainn a th’anns an amharc air aruinneachd nadurrach agus togta; meudachadh air mothachadh a-thaobh nadur agus seallaidhean tire anns na h-eileanan a tha cudthromach aig iren roinneal, naiseanta agus eadar-naiseanta agus brosnachadh feum freagarrach de na storais nadurrach sin gu buannachd sluagh na h-eileanan agus luchd-turais; airson dion oighreachd arsaidheachd agus ailltearachd na h-eileanan; leasachadh coimhearsnachd nadurrach agus togta na h-eileanan le bhith a’cleachdadh deagh dhealbhadh, a’toirt a-steach a bhith a’cleachdadh riaghladh leasachadh freagarrach, agus troimh bhith a bacadh agus a’gluasad treallaichean agus treamsgal.

Tha na poileasaidhean agus na gniomhan taiceil a-leanas a cuir a-mach ann an modh ghoireasach na doighean anns a bheil a Chomhairle an duil an dealbh ’s an fharsuingeachd a chuir an sas. Gus seo a dheanamh nas fhasa tha iad air an cuir fon cheann Aruinneachd Nadurra agus Togta.

6.3.1 ARUINNEACHD NADURRA

Poileasaidhean

PD1 Gabhaidh a’Chomhairle ceumanan mar a tha deatamach airson aruinneachd nadurra nan Eilean Siar a dhion a ghleidheadh agus a’leasachadh a-toirt a-steach uisgeachan agus aruinneachd gun truailleadh, a toirt aire shonraichte do aiteachan frionasach aruinneach, Comraichean Naiseanta Naduir, Laraich Naiseanta Ailleachd agus Uidhean Sonraichte Saidheansach.

PD2 Tha a’Chomhairle ag aithris a bhith an aghaidh cumail armachd niuclaiseach agus do tilgeil as neo giulain sgudal niuclaiseach taobh-stigh nan Eilean Siar.*

PD3 Cumaidh a’Chomhairle ri dleasdanas reachdail a-thaobh dion coirichean slighe pobullach.

Gniomhan Taiceil

D1 Ni a’Chomhairle dealbh mineachaidh roinneil mar dhoigh air aruinneachd nadurra an aite a ghleidheil.

D2 Leanaidh a’Chomhairle le rannsachadh air sgeamachan choille anns na h-Eileanan an Iar airson adhbharan ghoireas agus mar fasgadh.

D3 Rannsaichidh a’Chomhairle steidheachadh slighe frith-rathad fad astair anns na h-Eileanan an Iar.

6.3.2 ARUINNEACHD TOGTA

Poileasaidhean

PD4 Gabhaidh a’Chomhairle ceumanan a tha deatamach airson dion, gleidheadh agus leasachadh aruinneachd togta nan Eilear Siar a gabhail aire shonraichte air seann charnan chuimhne laraich arc-eolais, toglaichean claraichte agus raointean gleidhidh.


*Tha Runaire na Staite air bacadh a chuir air aontachadh ris a phoileasaidh seo, faic Paipear-taice A, taobh-duilleig 28.

[TD 20]

PD5 Cha teid cead a thoirt do leasaichidhean digearachd gu amaran seaptaic ann an aiteachan far a bheil priomh dhigean.

PD6 Bithidh roimh-bheachd an aghaidh leasachadh ur ann an aiteachan poileasaidh mointeach agus air eileanan air nach eil neach a comhnaidh (a toirt a-steach Hiort) a thuilleadh air leasachadh steidhichte air storas.

PD7 Gus a bheil leasachadh ri teachd air a stiuireadh bho dheilbh ionadail, tha e na phoileasaidh coitchionn aig a Chomhairle nach teid cead a thoirt airson leasaichidhean a tha tuiteamach agus ann an doigh loidhne gun smachd mar eil adhbharan co-eigneachaidh dealbhadh neo maith a choimhearsnachd a dol an aghaidh seo.

PD8 Bithidh smachd teann aig a’Chomhairle air cuir an airde tuilleadh chroinn, agus mar sin air adhart ann am priomh shuidhichidhean anns na h-Eileanan an Iar agus far a bheil seo comasach co-chleachdadh air na toglaichean gnathaichte a bhrosnachadh.

Gniomhan Taiceil

D4 Dealbhaidh a’Chomhairle, maille ri buidhnean aig a bheil uidh, seolaidhean dealbh airson toglaichean ur agus leasaichte airson dachaidh, malairt agus gniomhachas.

D5 Tha a’Chomhairle ag aithneachadh an duiligheadas le bhith gleidheil toglaichean tugha agus, ann a bhith beachdachadh air comhla ri Roinn nan Toglaichean Eachdraidheil den SDD, Comhairle nan Taighean Eachdraidheil, luchd-seilbh, luch-comhnaidh agus buidhnean eile aig a bheil uidh, ullaichidh iad liosta roghainneach de thoglaichean tugha a thathar a’faicinn freagarrach airson gleidheadh anns na h-Eileanan an Iar*

D6 Brosnaichidh a’Chomhairle lorg feuman goireasach eile airson toglaichean claraichte neo-chleachdta.

D7 Ni a’Chomhairle poileasaidh air suidheachadh carabhanan.


*Faic Paipear-taice B, taobh-duilleig 28 airson beachdan Runaire na Staite.
[TD 21]

7 CUIR AN SAS

7.1 DEILBH IONADAIL AGUS DEILBH CHUSPAIR

Anns a chabadeil bho dheireadh bha gniomhan taiceil poileasaidhean, agus a thathar an dochas le bhith gan cuir an sas gu freagair iad na cuspairean cudthromach a chaidh fhoillseachadh anns an Aithisg Rannsachaidh. Mar earrann amalaichte den chursa seo theid coimhead bho am gu am nas mionaidich air cuspairean neo poileasaidhean sonraichte agus theid deilbh mar an ‘Dealbh Meinne’ a chur fa chomhair na Comhairle airson aonta.

A thuilleadh bidh e deatamach poileasaidhean a shonrachadh nas mionaidich airson aiteachan sonraichte agus theid seo a ghabhail os laimh troimh mheadhon na deilbh ionadail. Thathar an duil gur e aithrisean an ire mhath simplidh a bhitheas anns na deilbh ionadail, a theid an deanamh taobh a staigh uine shonraichte.

Tha na programan tairgste airson ullachadh na deilbh a chaidh ainmeachadh air a sealltainn gu h-iosal:

7.2 PROGRAM ULLACHAIDH DEILBH THAIRGSTE

Cuspair 						Uine
API Gluasad Leasachaidh 				Teirm Goirid-Mheadhon
Ath-sgrudadh Dealbh Iasgach				1988
Dealbh Meinne 					Teirm Goirid-Mheadhon
Ainmeachadh Suidhichidhean Leasachaidh 		Teirm Goirid gu Meadhonach
Dealbh Turusachd 					1988
PPGS							1989
Dealbh Taigheadais					1988
Dealbh Mineachaidh Roinne 				Teirm Meadhon
Seolaidhean Dealbhaidh 				Teirm Goirid gu Meadhonach
Deilbh Ionadail 					Teirm Goirid-Mheadhon

7.3 CUMAIL SUIL AGUS ATH-SGRUDADH

Bithhidh e deatamach, meas bitheanta air obair an Dealbh, soirbheachas na gniomhan taiceil ann a bhith a’freagairt na 4 Cuspairean Cudthromach. S docha gum bi e deatamach an Dealbh atharrachadh airson cunntas a thoirt air atharrachadh ann an suidheachadh, a dh’fhaodadh a bhith air adhbharachadh le cuspairean bho muigh.

Chun a seo thathar a tairgse gun teid suil a’chumail gu bitheanta air priomh fhollsichidhean co-cheangailte ri na tri Cuspairean Cudthromach agus gun teid Aithisg Adhartais ghoirid a chuir fa chomhair na Comhairle gach bliadhna. Tha e soilleir gun gabh poileasaidhean buaidh aig irean eadar-ealaichte agus dh’fhaodadh gum bitheadh greis mus eil e comasach co-dhunadh a steidheachadh air buaidh poileasaidhean ann a bhith freagairt na Cuspairean Cudthromach.

Bithidh e cuideachd deatamach ath-mheasadh bitheanta air mineachadh na h-Aiteachean Poileasaidh fa leth.

’S iongtach mur teid atharraichidhean beaga e dheanamh air an Dealbh Chruth bho am gu am mar thoradh air a bhith cumail suil air cuisean. Gidheadh, thathar an duil troimh uine gum bi e deatamach ath-sgrudadh fharsuing a ghabhail os laimh. A gabhail ris gun teid Cunntas Sloigh a dheanamh ann an 1991 bhitheadh e glic amais gu Ath-Sgrudadh lan a dheanamh air an Dealbh Chruth ann an 1991 / 92.

7.4 CUINGEALACHAIDHEAN IONMHAIS

Feumaidh an Dealbh Chruth gabhail a-steach na storais a dh’fhaodadh a bhith ri’m faighinn airson na poileasaidhean agus na programan a th’ann a chuir an sas.

Tha Caiteachas na Comhairle fhein air a’chuingealachadh bho iarrtas reachdail airson aonta Runaire na Staite fhaighinn air cosgais calpa agus an ughdarras a th’aig Runaire na Staite peanas a’leagail le bhith lughdachadh tabhartasan ma theid cosgaisean gnathaichte thairis air na seolaidhain a’chuir esan a-mach.

[TD 22]

Tha a Chomhairle an dochas gu’n co-eignich iad air Runaire na Staite aithneachadh gu bheil cuis ann airson leasachaidhean ann a bhith measadh feuman cosgais air a bheil seolaidhean air an steidheach, ach an aghaidh leantannais le teannachadh air ughdarrais ionadail nas lugha a’chosg, chan eil duil gun tig ardachadh fior ann an cosgais bhliadhnail.

Thairis nam bliadhnachan, tha a Chomhairle air a bhith sireadh aonta airson irean nas airde de chosgais calpa agus tha seo air a bhith soirbheachail. Tha Runaire na Staite air gabhail ris ’san fharsuingeachd gu bheil ire nas airde nan cumantas de thasgaidh deatamach ’s na h-Eileanan an Iar; a-thaobh ar ullachadh truagh air an tainig a Chomhairle a-steach aig ath-shuidheachadh ughdarras ionadail. Taobh-stigh cuingealaidhean siostam dealbhadh cosgais calpa tha a Chomhairle air toiseachadh air programan dealbhta gus goireasan-siubhail agus eadar-cheangalaidhean anns na h-Eileanan agus eadar eileanan agus tir-mor leasachadh ghoireasan do sheann dhaoine agus bacaich, ullachadh uisge-taighe do fheadainn, ullachadh ionadan foghlaim nas fhearr aig gach ire, agus gu meudachadh agus leasachadh storas taigheadais. Tha moran fhathast ri dheanamh agus bhitheadh a’Comhairle a mianachadh ceadan cosgais calpa a bhith moran nas airde na thathar ga fhaicinn ’san am ri teachd.

Seirbheis					87/88	88/89	89/90	90/91	91/92
						£m	£m	£m	£m	£m
Sgoiltean, Foghlam Adhartach Coimh.	5.1	3.5	3.5	3.3	3.0
Rathaidean agus Goireasan Siubhail*		4.6	7.0	7.4	7.9	8.3
Uisge agus Digearachd			1.2	1.8	1.9	2.0	2.1
Soisealachd					0.1	0.4	0.5	0.5	1.4
Seirbheisean Coitchionn			0.9	1.5	1.6	1.9	1.7
Taigheadas A					4.7	5.1	5.5	5.8	6.2
Taigheadas B					2.9	3.8	4.1	4.5	4.7

Gu h-iomalan					19.6	23.1	24.5	25.9	27.4

* Cothrom Charbad Bhatarsaigh			1.8	1.9	0.2
A-reir cead a bharrachd a tighinn gu h-iomalan bho RLA.

Tha na h-Eileanan cuideachd a’faighinn seirbheis le taic airgid bho buidhean eile, mar eiseamplair, am Bord Leasachaidh, caochladh urrasan Coimhearsnachd, Buidheann Leasachaidh Alba, Comunn Taigheadas Sonraichte an Alba agus an CDA. Theid beachdachadh agus comhradh ri na buidhnean sin airson doighean a steidheachadh anns an teid cleachdadh eifeachdadh a dheanamh air an airgead airson poileasaidhean an Dealbh Chruth a’chuir an sas.

Chan eilear an duil gum bi buaidh sonraichte aig airgead a chleachdadh ann an gniomhachais anns an roinn phriobhaideach air cuir an sas poileasaidhean cudthromach an Dealbh Chruth. A-thaobh eachdraidh, tha e buailteach airgead anns an roinn phriobhaideach a bhith ceangailte ris an roinn phobullach agus thathar an duil gu lean seo. An am bailtean, faodaidh deilbh chruth agus ionadail a bhith air an cleachdadh mar dhoigh air airgead a chuir don roinn phriobhaideach a bhrosnachadh airson ruintean an ughdarrais ionadail a’choimhlionadh. Chan e seo a’chuis an drasda, agus chan eilear an duil gum bi aig am sam bith ri teachd, anns na h-Eileanan an Iar.

[TD 23]

8 Riochd Mineachaidh

[Mapa]

Nis
Barabhas
Arnol/Bragar/Siabost
Carlabhagh/Breascleit/Calanais
Breacleit/Circebost
Cradhlastadh
Steornabagh/Stornoway A2 A9 A13
Am Bac
Pabail/Garrabost
Liurbost/Crosbost/Ranais
Grabhair
Baile-Ailean
An Tairbeart
An t-Ob
Geocrab/Manais/Fleoideabhagh
Scalpaigh
Bearnaraigh
Loch Nam Madadh
Paibeil
Cairinis
Baile A Mhanaich/Balivanich
Creag Ghoraidh/Creagorry/An t-Iochdar
Tobha Mor/Staoinebrig/Bornais
Dalabrog/Loch Baghasdail
Eiriosgaigh
Eolaigearraidh/Bagh A Tuath
Bagh A Chaisteil

Aite poileasaidh mheadhon
Aite poileasaidh iomal baile
Aite poileasaidh iomallach
Aite poileasaidh mointeach
Slighe eadar eileanan
Priomh rathad
Rathad sgaoilidh
Tuinneachaidhean cudthromach
Poileasaidh suidheachadh sonraichte

[TD 24]

FA-SGRIOBHADH

<eng>Scottish Development Department<gai>
Roinn Leasachaidh na h-Albann

<eng>Please reply to the Secretary<gai> / Freagair gu: An Runaire

<eng>New St Andrew’s House
Edinburgh EH1 3SZ<gai>
Taigh Nuadh an Naoimh Anndrais
Dun Eideann EH1 3SZ
<eng>Telephone<gai> / Fòn 031-244
<eng>Switchboard<gai> / Suids-chlàr 031-556 8400
GTN 2034
<eng>Telex 727301
Your ref<gai> / Ur comh RB/CS/PR10.02
<eng>Our ref<gai> / Ar comh P/SP/W/1
<eng>Date<gai> / Latha 16 Dublachd 1988

An Stiùiriche
Comhairle nan Eilean
Rathad Shanndabhaig
Steornabhagh
PA87 2BW

A charaid

ACHD DEALBHACHD BAILE IS DÙTHCHA (ALBA) 1972
PLANA CO-EAGRACHAIDH NAN EILEAN SIAR

1. Tha Rùnaire na Stàite air co-dhunadh gabhail ri Plana Co-eagrachaidh nan Eilean Siar a chuir ur Comhairle fa chomhair air 1 Og-Mhios 1988. Ann a bhith a’ tighinn gu cho-dhunadh mu’n Phlana bha Rùnaire na Stàite mothachail nach do rinneadh tagraidhean ris a rèir Riaghailtean Dealbhachd Baile is Dùthcha (Planaichean Co-eagrachaidh agus Ionadail) (Alba) 1983.

A thuilleadh air na gnothalchean air an robh cunntas ’s an aithisg a chaidh a chur fa chomhair, tha Rùnaire na Stàite air breithneachadh air gnothalchean eile mar a bha e a’ meas iomchaidh.

2. Tha Rùnaire na Stàite air aontachadh ris a’ Phlana ach a mhàin gu bheil e a’ togail ceist mu choinneamh a’ Phoileasaidh D2 a th’air a mholadh far am bheil a’ Chomhairle a’ cur an aghaidh stòradh armachd niuclasach agus tiodhlaiceadh no Giùlan sgudail niuclasach ’s an roinn aca. Tha na h-adhbharan a th’aige airson bacadh a chur air aontachadh air am mineachadh ann am Paipear-taice A. A thuilleadh air an sin tha grunn phuingean ag èirigh ’s a’ Phlana nach eil airidh air atharrachadh ach tha Rùnaire na Stàite a’ guidhe an tarraing gu aire na Comhairle air sgàth soilleireachd. Tha iad sin air an comharrachadh le beachdan nan cois ann am Paipear-taice B.

3. Tha e air tighinn gu aire Rùnaire na Stàite gur h-e am Plana Co-eagrachaidh seo a’ chiad phlana leasachaidh reachdail a dheasaich a’ Chomhairle bho’n ath-eagrachadh. Ann a bhith a’ cur fàilte air tha e dèidheil air brosnachadh na Comhairle gus daingneachadh na h-obrach a tha deanta mu thràth le leasachadh ’s an aithghearrachd cuid de na raointean obrach a bharrachd a th’air an comharrachadh ’s a’ Phlana. Gu sònraichte, tha Rùnaire na Stàite a’ creidsinn gum bitheadh e gu tur freagarrach na poileasaidhean a tha anns a’ Phlana a chur an cèill gu mionaideach ann an suidheachadh ionadail troimh mheadhon deasachaidh Phlana Ionadail airson sgìre Steornabhaigh ann an ùine ghoirid. Gu dearbh, seach gu bheil ceistean ag èirigh an ceartuair an sin mu chleachdadh fearainn bhitheadh e nas fhearr nam bitheadh an obair seo air a chomhlionadh am broinn dà bhliadhna.

[TD 25]

[Beurla]

[TD 26]

4.Tha Rùnaire na Stàite a’ cur a làn-thaice ris a’ chudthrom a thathar a’ cur ’s a’ Phlana air leasachadh eaconomach agus caochladh agus tha e a’ cur fàilte air na cothroman a thathar a’ comharrachadh ’s an fharsaingeachd ann an raointean mar iasgach, tuathanas-eisg, turasachd, giollachd cinneis dhuthchasaich, gniomhachas a’ chlò agus caochladh obraichean fearainn. Ged a tha misneachd aige gun tig iomadh tionnsgnadh gu buil troimh phrògram cothromach de thasgadh-airgid priobhaideach, le taic mar a tha iomchaidh bhon roinn phoblach, a dh’aindeoin sin tha e ga mheas cudthromach gun teid a’ Chomhairle air adhart gu coimhlionadh a’ phrogram a chaidh a mholadh a thaobh deasachaidh a’ phlana mar a th’air a chomharrachadh ann an earrainn 7.2 den Phlana Co-eagrachaidh, a’ tarraing as agus a’ cur an gniomh nan cothroman sònraichte airson leasachaidh agus tasgaidh-airgid a tha ag èirigh as. An ceangal ri sin, bhitheadh Rùnaire na Stàite toilichte faicinn a’ Chomhairle a’ leasachadh cuid de na raointean poileasaidh a th’air an comharrachadh, mar am plana a th’air a mholadh a thaobh mhèinn agus an roimh-innleachd airson turasachd, le leudachadh agus togail air poileasaidhean a tha stèidhte an ceartuair far am bu mhiann leis sealladh nas soilleire a bhith agus mholadh e gum bitheadh e iomchaidh mar an ath cheum gun rachadh tagradh airson atharrachadh a’ Phlana Co-eagrachaidh a dheanamh airson sin a thoirt gu buil ro dheireadh 1990.

5. Is e, mar a tha fios, Bòrd Leasachaidh na Gaidhealtachd a’ phriomh bhuidheann Riaghaltais aig am bheil an comas cur ris a’ phrogram leasachaidh agus caochlaidh a tha a’ Chomhairle a’ moladh, agus tha Rùnaire na Stàite an dòchas gun tig grunn phroiseactan sònraichte a chomharrachadh agus a thoirt gu buil rè uine a’ Phlana ri linn co-luadair eadar am Bòrd agus a’ Chomhairle.

6. A thuilleadh air an adhbhar cheist a chaidh ainmeachadh gu h-àrd tha aonta Rùnaire na Stàite a’ dol ris a’ Phlana gu h-iomlan, ach bu chòir a thuigsinn nach eil seo ag aithris aonta ri gnothach sam bith ’s a’ Phlana airson adhbhar reachdail sam bith eile. Gu sònraichte, chaneil e a’ ceangal Rùnaire na Stàite, neo Roinn Riaghaltais sam bith, ri paidheadh taic-airgid airson pròiseict sam bith neo ris an t-suim neo an t-am aig cosgais calpa sam bith.

7. Bithidh am Plana air a chur an gniomh air 22 Dùblachd 1988.

8. ’S e a’ bhreith dheireannach a th’air a chur an cèill ’s an aithisg seo, ach a mhain gum bheil còir, air a bhuileachadh le Earrann 232 den Achd Dealbhachd Baile is Dùthcha (Alba) 1972, aig neach sam bith a tha mi-riaraichte le breith Rùnaire na Stàite tagradh a dheanamh gu Cùirt an t-Seisein am broinn sia seachdainnean bho’n cheann latha air an deach foillseachadh a’ chiad brath-aonta den Phlana, ’s uime sin dh’fhaodadh a’ Chùirt an aonta a chur a bith ma tha iad sàsaichte nach eil e a’ tighinn fo bhuaidh na h-Achd neo gum bheil còraichean an tagraiche air an lagachadh gu mòr ri linn ’s nach eilear air cumail ri cumhnantan na h-Achd.

9. Tha mi a’ cur leth-bhreac den litir seo agus na paipearan-taice a tha na cois gu’n Stiùiriche Dealbhachd.

Le dùrachd

I S GREUMACH

[TD 27]

[Beurla]

[TD 28]

PAIPEAR-TAICE A

AONTA AIR CHUMHA

Duilleag 35, POILEASAIDH D2 Stòradh Armachd Niuclasach agus Tiodhlaiceadh no Giùlan Sgudail Niuclasach.

Adhbhar - Cha ghabh an Riaghaltas ris a’ bhacadh a dh’fhaodadh am poileasaidh seo a chur air dionachd nàiseanta. A thuilleadh air sin, seach cur h-e poileasaidh an Riaghaltais gun aon chuid daingneachadh no àlcheadh gu bheil armailt sgaoilte uidheamaichte le armachd niuclasach, chan eil e idir soilleir gun gabhadh a leithid seo de phoileasaidh a cho-eigneachadh. A thaobh sgudail niuclasach, tha an Riaghaltas air iarraidh air Luchd Laimhseachaidh Sgudail Reidio-beo a’ Ghniomhachais Niuclasach làrach a shònrachadh far an tiodhlaicear an doimhneachd sgudal a tha reidio-beo aig ìre ìseil agus eadar-mheadhanaich. Tha Nirex an dùil molaidhean a chur fa chomhair an Riaghaltais a dh’aithghearr, ach aig an ìre seo chan eil an Riaghaltas deonach àrainn sam bith fhàgail buileach as am beachdachadh.


PAIPEAR-TAICE B

CUSPAIREAN RI THOIRT GU AIRE COMHAIRLE NAN EILEAN

1. Earrann 3.3.2 (a7) - dh’fheumadh a’ Chomhairle thoirt fainear gur h-ann air cùram Coimiseanairean a’ Chrùin a tha grunnd na mara an ceartuair.

2. Earrann 3.3.2 (a8) - dh’fheumadh a’ Chomhairle bhith mothachail nach eil e na phoileasaidh aig an Riaghaltas taic a thoirt do steidheachadh Sgeimichean Stiùiridh Iasgaich a tha fo smachd ionadail.

3. Earrann 3.3.2 (a9) - chan eil feum a’ nochdadh air an taic seo a chionns gum feum a’ Chomhairle Gleidhteachais Naduir, a rèir am modhan comhairleachaidh, aire ghabhail do chòraichean ionadail a thaobh ionadan gleidhteachais mara.

4. Earrann 4.3.1 (b2) - dh’fheumadh a’ Chomhairle bhith mothachail nach misnich an Riaghaltas ughdarras ionadail gus seirhisean adhair a thairgsinn.

5. Earrann 6.3.2 (d5) - ann a bhith beachdachadh air gleidheadh thogalaichean tughaidh dh’fheumadh a’ Chomhairle aire thoirt gu bheil an liosta reachdail an ceartuair a’ deanamh taghaidh mu thràth.

6. Aithisgean Sgrudaidh: ùrachadh àireamhail air SSSI agus NSA:- tha ri chomharrachadh gu bheil a nis 44 SSSI ann ’s a bheil 31,315 heactair, agus tha àrainn NSA na Hearadh is Uibhist air a cheartachadh gu 115,600 heactair. Faodar na h-àireamhan ’s na h-àrainnean seo a ghabhail a steach ’s na Planaichean Ionadail iomchaidh mar a thathar ’g an deasachadh. Fhads a tha na Planaichean Ionadail seo a’ dol air adhart bu chòir beachd a ghabhail culdeachd air cumhnantan Cuairtlitir SDD 20/1980 (Earrann 3).

[TD 29]

[Beurla]
