[TD 1]

B’ ann an Goirtean Dòmhnaill an Tiriodh a rugadh agus a thogadh Niall M Brownlie, agus tha e air leth fiosrach air eachdraidh is beul-aithris eilean a bhreith is àraich. Thathar eòlach air Niall mar bhàrd is mar sgeulaiche cuideachd, agus tha e air mòran dhuaisean a thogail aig Mòdan is eile. B’ e a dheasaich leabhar de bhàrdachd à Tiriodh, Na Cnuic ’s na Glinn, a dh’fhoillsich an Comunn Gàidhealach ann an 1991, agus tha dùil ri leabhar na dhà de na sgrìobhaidhean aige fhèin fhathast. Ach an dràsda tha e air cuibhreann den eòlas a tha aige air Tiriodh a thoirt cruinn anns an leabhar thlachdmhor seo – leabhar a chòrdas chan ann a-mhàin ri Tirisdich ach ri neach sam bith aig a bheil ùidh an eileanan na Gàidhlig.

<eng>Neil M Brownlie’s fund of knowledge on the history and traditions of his native Tiree is widely acknowledged, and he has now drawn on that for this highly attractive new work on the island. A native of Barrapol, Neil has edited a collection of poetry associated with Tiree and has had several successes in literary and song-writing competitions at the National Mod and elsewhere. He lives in Larbert, Stirlinghsire.<gai>


[TD 2]

[Dealbh]


[TD 3]

BAILTEAN IS ATH-GHAIRMEAN
A TIRIODH

<eng>TOWNSHIPS AND ECHOES
FROM TIREE<gai>

NIALL M BROWNLIE

<eng>Argyll publishing<gai>


[TD 4]

<eng>© Neil M Brownlie 1995
© Cover photos and illustrations,
Sue Anderson 1995

First published 1995
Argyll Publishing
Glendaruel
Argyll  PA22 3AE

The author has asserted his moral rights.

No part of this book may be reproduced or transmitted in any form or by any means mechanical or electrical, including photocopy, without permission in writing, except by a reviewer in connection with a newspaper, magazine or broadcast.

British Library Cataloguing-in-Publication Data.

A catalogue record for this book is available from the British Library.

LAGE/ISBN 1 874640 71 8

Origination & Printing
Cordfall Ltd, Glasgow<gai>

Chuidich Comhairle nan Leabhraichean am foillisichear le cosgaisean an leabhair seo.


[TD 5]

Do Mhairead le Gaol

<eng>To Margaret with Love<gai>


[TD 6]

[Mapa]
<eng>TIREE<gai>
TIRIODH


[TD 7]

CLAR-INNSE


[TD 8]

[Bàn]


[TD 9]

FACAL-TOISICH

Nithear othail ri leabhar sam bith a nochdas mu bheul-aithris nan Gàidheal, oir tha uimhir ann dhith gus fiosrachadh a thoirt dhuinn mun tìm a dh’fhalbh. Tha a’ bheul-aithris sin air leth beairteach ann an eilean Thiriodh.

Le bhith roinn an eilein na choimhearsnachdan beaga, tha ùghdar an leabhair seo a’ toirt dealbh air an eagrachadh a bha cumail rian orra sin. Le bhith rannsachadh dòigh-beatha nan coimhearsnachdan gu mion, tha e cuideachd a’ leigeil fhaicinn dhuinn dòigh-beatha an eilein gu lèir, agus gheibh sinn sealladh nas fharsainge air ar dualchas aig an aon àm.

Cuidichidh a leithid gus pàirt, co-dhiù, de ar beul-aithris a chumail beò. Piobraichidh e daoine eile gus tuilleadh rannsachaidh a dhèanamh ann an Tiriodh fhèin, agus gus a leithid a dhèanamh ann an coimhearsnachdan eile far a bheil a’ chànan na stèidh do dhualchas làidir. Faodaidh an dòigh-beatha a bha aig na daoine a dh’fhalbh ar n-oideachaidh an dràsda agus ar deisealachadh airson an àm ri teachd anns am bi meas mòr air ar dualchas.
Mairead A NicAoidh
Sgoil Eòlais na h-Alba
Oilthigh Dhùn Eideann


[TD 10]

<eng>INTRODUCTION<gai>
[Beurla]


[TD 11]

RO-RADH

Ach is lìonmhor gach caochladh a thachair
On latha san d’ fhàs mi gu aois;
Tha cuideachd mo ghaoil anns a’ chlachan,
Far an laigh mi aon latha rin taobh.

Ach bidh iarrtas nam chridhe rim mhaireann
Gu tilleadh thar thonnan a’ chaoil,
Far an d’ fhuair mi nam phàisde am bainne
Bhom mhàthair an dachaigh mo ghaoil.

’S e an dàimh a tha agam ri eilean mo bhreith is m’ àraich a spor mi gu dol an sàs san obair seo. Bha mi cuideachd cruaidh sa bheachd, o chionn iomadh bliadhna, gum bu chòir oidhirp a dhèanamh gu clàradh beagan den eachdraidh is den bheul-aithris a tha fhathast air bilean an t-sluaigh an Tiriodh.

Mar na h-eileanan uile, chan eil uiread ùidh aig daoine an Tiriodh an Gàidhlig an-diugh, is mura tèid sealltainn ris an stuth a tha fhathast air bilean nan daoine a tha a’ cleachdadh na cànaine, thèid e às an t-sealladh mar mholl leis a’ ghaoith is cha bhi nì air


[TD 12]

fhàgail againn ach là an aithreachais.

Chan eil mòran de dh’eachdraidh sgrìobhte againn mu Thiriodh, agus tha eadhon mòran den bheul-aithris a-nis air chall. Agus is e an dìobhail e. Ach rinn mi mo dhìcheall air a’ bheagan eachdraidh is beul-aithris a tha agamsa mu bhailtean Thiriodh a chur sìos mar as fheàrr as urrainn dhomh, agus tha mi ’n dòchas gun toir e toileachas-inntinn do gach neach a leughas e, co-dhiù as ann an Gàidhlig no am Beurla.

Mo thaing do dh’Iain MacDhòmhnaill o Chomhairle nan Leabhraichean, a chùm air gam sporadh gu leabhar mar seo a sgrìobhadh, do mo dheagh chàirdean an t-Ollamh Dòmhnall E. Meek, Fiona NicFhionghain, Eòghan agus Uilleam MacIllEathain airson fiosrachaidh, agus do gach neach eile a thug brosnachadh is stiùireadh dhomh. Tha mi fo fhiachan aig Sue Anderson airson a’ mhapa agus airson nan dealbhan a tha san leabhar. Agus tha mi cuideachd an comain a’ Chomuinn Thirisdich agus Chomhairle nan Leabhraichean airson cuideachadh le cosgisean a’ chlò-bhualaidh.
Niall M Brownlie


[TD 13]

<eng>FOREWORD<gai>
[Beurla]


[TD 14]

[Beurla]


[TD 15]

[Dealbh]


[TD 16]

<eng>A SHORT HISTORY OF TIREE<gai>
[Beurla]


[TD 17]

GEARR-EACHDRAIDH MU THIRIODH

Tha dà ainm gan cleachdadh airson an eilein an-diugh – Tiridhe agus Tiriodh. Anns na seann làithean is e Heth no Hithe a theirte ris, ach ann an cunntasan eadar 1344 agus 1626 tha e air ainmeachadh mar Tyriad, Tyriag, Tierieg, Tyreig, Tiry, Tere, Teree, Tiriage, Teyre, Terrie, Tierig, Teirrie agus Tieray.

Tha Adhamhnan ag iomradh air mar <eng>Ethica Insula,<gai> agus is e <eng>Ethica Terra<gai> a tha aig an Dr Reeves air anns a’ phàipear a sgrìobh e mun eilean san <eng>Ulster Journal of Archaeology.<gai>

Tha a’ chiad iomradh air an eilean ri fhaotainn ann an seann bhàrdachd le Fionn Mac Rosa Ruaidh. Tha esan ag ràdh gun do dh’fhàsaich Labhraidh Loingseach ochd tùir an Tiriodh dà cheud bliadhna mun do rugadh Crìosd (“ort ocht turu Tir Iadh, circa 200BC”).

Chan eil teagamh ann nach eil an t-eilean aosda, ach dè cho aosda chan eil fios againn. Is chan eil teagamh ann nach do ràinig an Soisgeul a chladaichean fada mun do chuir Calum Cille cas air tìr ann an Eilean Idhe. Ach is e Adhamhnan, a sgrìobh eachdraidh-beatha Chaluim Chille, a tha a’ toirt dhuinn a’ chiad bhlasad de dh’eachdraidh an eilein,


[TD 18]

[Beurla]


[TD 19]

ged nach eil an seo ach eachdraidh co-cheangailte ris an h-eaglaisean a bha suidhichte ann. B’ e Tiriodh gàrradh lios Idhe agus bha e fo smachd nam manach rè iomadh bliadhna.

An dèidh sin thàinig na Lochlannaich, is bha an t-eilean fo chìs aca gus an deachaidh an ruaig a chur orra aig Blàr nan Leargaidh Ghallta an 1263. Ann an 1266 thàinig Tighearnas nan Eilean am bith is fhuair Clann Dòmhnaill nan Eilean còir air, is bha e san oighreachd acasan gu 1517, nuair a fhuair Lachainn Catanach MacIllEathain còir air.

Deich bliadhna an dèidh sin dh’fhàsaich na Caimbeulaich an t-eilean. Agus anns a’bhliadhna 1562 chuir MacDhòmhnaill Ile agus a charaid Dòmhnall Gorm an t-eilean ris na speuran. Ach ged a chaill Lachainn Mòr Dhubhaird ùghdarras thairis air a chuid fhearann sa bhliadhna 1594, chum na Leathanaich grèim air Tiriodh gu 1674. Seo nuair a thuit e an làmhan nan Caimbeulach, agus tha e an oighreachd Earra-Ghàidheal gus an là an-diugh. Cha do ghabh na Tirisdich idir gu coibhneil ris na Caimbeulaich mar uachdarain, ged a bha cùisean glè shoirbheachail gu toiseach na naoidheamh linn deug.

Anns a’ bhliadhna 1779 bha suas ri dà mhìle gu leth anam san eilean. Ach sa bhliadhna 1846 bha an àireamh dlùth air còig mìle. Seo nuair a nochd an Còirneal Iain Caimbeul, ‘am Bàillidh Mòr’. Chan eil teagamh ann nach robh ùghdarras aige bho Sheòras, an t-8mh Diùc, an tuath a chur air fuadach. Ach b’ iad na gnìomharan uabhasach a rinn e a dhùisg fuath nan Tirisdeach dha fhèin is don Diùc.

Mun do chaochail e am Muile mu fhichead bliadhna an dèidh dha tighinn don eilean, bha àireamh


[TD 20]

[Beurla]


[TD 21]

an t-sluaigh sìos gu dà mhìle. Cha b’ iongnadh idir ged dh’èirich ar-a-mach am measg na tuath sa bhliadhna 1886.

Chan eil ach mu ochd ceud duine san eilean an-diugh, ach saoilidh mi nach tèid e fàs gu bràth, oir tha am fearann cho torrach. Tha seanfhacal againn: “Mura biodh eagal an dà mhàil, bheireadh Tiriodh an dà bhàrr.” Tha e air a ràdh gu bheil achadh air slios Beinn Ghot far an robhas a’ dèanamh dà bhuain sa bhliadhna.

Tha Gàidhlig ghlan, dhòigheil an Tiriodh, is ged a chlaon an àireamh a tha ga cleachdadh seach mar a bha cùisean nuair a bha mise nam bhalach, tha a mi ’n dòchas nach cuir mo luchd-dùthcha cùl gu bràth ris an dìleab phrìseil a tha aca. Tha buannachd mhòr ann a bhith dà-chànanach!

[Dealbh]


[TD 22]

[Beurla]


[TD 23]

Sgairinis
<eng>skári,<gai> “faoileag”, agus <eng>nes,<gai> “rubha” (Lochlannais)

Is e Sgairinis am port-aiseig aig Caledonian Mac a’ Bhriuthainn. Air cnoc os cionn a’ cheidhe tha Carragh-Cuimhne an dà Chogaidh. Tha taigh-òsda os cionn seann phort Sgairinis.

Is ann an Sgairinis a chuireadh dà cheud gu leth saighdear-mara air tìr anns an Iuchar 1886 a chur smachd air na croitearan a bha ri ar-a-mach san eilean. Gu fàbharach, cha do shileadh boinne fala. (Airson tuilleadh fiosrachaidh, leugh ‘Aimhreit an Fhearainn an Tiriodh, 1886’ le Dòmhnall Meek san leabhar Oighreachd agus Gabhaltas.) Ach tha e air aithris le pròis san eilean gus an là an-diugh mar a thug laoich Thiriodh buaidh air na saighdearan anns an <eng>tug-o-war<gai> aig na lùth-chleasan a ghabh àite an Sgairinis aig an àm. Thogadh casaid an aghaidh ochdnar de na reubalaich a chuireadh an làimh. Chaidh iad uile a chur don phrìosan.

Ri linn Chaluim Chille, bha teampall sa bhaile dam b’ ainm Caibeal Thòmais, ach chan eil lorg air an làrach an-diugh. Beagan tuath air a’ cheidhe, tha bàigh beag dan ainm Port na Banaich. Chan eil ròs agam air cò a bha sa bhanaich.

Shìos bhon taigh-òsda san t-seann phort, tha druim na Màiri Stiùbhairt, am bàta-sheòl aig Dòmhnall MacIllEathain (Dòmhnall Og) nach maireann. B’ i bàta iomraiteach a bha innte na latha. Tha cuimhn’ a’m a faicinn nam òige air an tràigh na làn-uidheam.


[TD 24]

[Beurla]


[TD 25]

Mu leth-mhìle an iar-thuath air Sgairinis, air àirde Beinn Ghot, tha Dùn an t-Sìthein, dùn Cruithneach, ach mar a’ mhòr-chuid de na dùin eile air feadh an eilein, chan eil mòran dheth an làthair an-diugh.

Hianais
<eng>hjá,<gai> ‘fada a-muigh’, agus <eng>nes,<gai> ‘rubha’ (L.)

Tha Hianais suidhichte deas agus siar air Sgairinis. Anns na seann làithean bha muileann ann, agus tha bàgh beag ann dan ainm Port a’ Mhuilinn far an robh ceidhe beag o chionn dà cheud bliadhna air ais. B’ ann ri linn an iasgaich a chaidh an ceidhe seo a thogail.

B’ ann à Hianais a bha an Caiptean Dòmhnall MacFhionghain, am maraiche as ainmeile a thàinig riamh à Tiriodh. B’ e an duine seo, anns a’ chliopair-teatha an Taeping, a bhuannaich Rèis Mhòr na Teatha à Sìona gu Lunnainn sa bhliadhna 1866.

Ann an 1864 bha e air tighinn à Foo-chow-foo gu Lunnainn ann an 88 latha, nì nach do rinn soitheach sheòl eile an uair sin. Chaochail e aig cuan sa bhliadhna 1867 is tha e air a thìodhlachdadh am Baile a’ Cheapa an Afraga a Deas.

Bha sgìobair eile à Hianais a tha mar an ceudna airidh air clach a chur air a chàrn, agus b’ esan Niall MacFhionghain (Niall Dhùghaill), a choisinn an DSC dha fhèin aig Dunkirk an 1940.

Air rubha eadar Tràigh Hianais agus Tràigh Bhàigh tha Dùn Hianais, dùn eile a bhuineas do linn nan Cruithneach.


[TD 26]

[Beurla]


[TD 27]

Am Bàgh
<eng>baugr<gai> (L.), on tàinig am facal Gaidhlig bàgh

Tha am Bàgh na laighe siar air Hianais, agus is ann an seo a tha lèigh-lann agus taigh an dotair. Chaidh mòran leasachaidh a dheanamh air an togalach seo bho linn an Dr Alasdair Bhochanain, lighiche cho ainmeil ’s a bha riamh san eilean. Mar eiseamplair air a’ mheas a bha air, thogadh càrn brèagha air Cnoc Ibrig mar chuimhneachan air. Tha an dotair tìodhlaicte an Cladh Odhrain an Circeabol.

Sear air taigh an dotair tha àite dan ainm Odhrasgair – is chan e ‘Oinisgear’, mar a tha ri fhaicinn air an t-sanas rathaid. Càite an d’ fhuair a’ Chomhairle an t-ainm ‘Oinisgear’ chan aithne dhomh! A-rithist, tha dùn sa bhaile dan ainm Dùn a’ Bhàigh.

Earnal
<eng>herne-vollr<gai> (L.), ‘taigh-achaidh’, no <eng>orn-vollr,<gai> ‘achadh na h-iolaire-mara’

Tha Earnal siar air caitcheann Ghot. Chan eil ach aon dachaigh air.


[TD 28]

[Beurla]


[TD 29]

Baile Phèadrais
Air ainmeachadh air ‘Ayg MacPhetrish’ (Aodh Mac Phèadrais), a bha na chlèireach an seo sa 15mh linn

Tha Baile Phèadrais suidhichte air crìch an iar Earnail. Tha taigh-aoidheachd aig a’ Bh.-ph. Carter an seo, agus cuid an latha ’s na h-oidhche air thairgse ann do luchd-turais.

B’ e tuathanas mòr a bha am Baile Phèadrais rè iomadh bliadhna. Ann an 1779 bha e air mhàl aig an Urr. Teàrlach Caimbeul, a bha na mhinistear san eilean. Aig an àm seo bha Mgr. Caimbeul ceithir fichead bliadhna dh’aois agus a bhean sia deug air fhichead. Bha triùir mhac agus aon nighean aca, is bha an gille a b’ òige ceithir bliadhna dh’aois.

Iomadh bliadhna an dèidh sin, fhuair Tòmas Barr an tuathanas air mhàl bho a charaid am Bàillidh Dubh MacDhiarmaid, agus lean cùisean mar seo – is cha b’ ann am fàbhar nan croitearan – gus an deachaidh an tuathanas a bhristeadh na chroitean an 1921. Agus cha b’ ann gun sabaid chruaidh a thachair seo.

B’ iad dà shionnach a bha am Barr agus anns a’ bhàillidh. Bhiodh iad, eatarra, a’ ceannach gach gamhainn is uan san eilean, is ma b’ e Tòmas Barr a thigeadh an rathad an toiseach is gun diùltadh an croitear a thairgse, cha sealladh am bàillidh an taobh a bha e.

Chan iongnadh idir e ged a rinn iad am maorach. Chaochail mac de Bharr dam b’ ainm Iain ann an Kelso


[TD 30]

[Beurla]


[TD 31]

aig toiseach an Dàmhair an 1992. Bha e ceud is còig bliadhna dh’aois.

Chuir Lachainn MacFhionghain nach maireann (Lachainn Iain Lachainn) seachad trian math de bheatha ag àiteach croite am Baile Phèadrais an dèidh dha tilleadh dhachaigh à Malàisia. Bha e na phrìosanach-cogaidh aig na Seapanaich fad ceithir bliadhna agus is iomadh àmhghar a dh’fhuiling e sna làithean dorcha sin.

Air cladach tuath a’ bhaile tha Clach a’ Choire, clach a nì seirm nuair a bhuailear i le cloich eile. Tha tunnachan a chudthrom innte, is tha gearraidhean domhainn air chumadh chupaichean air a h-uachdar. A rèir Ludovic Mann, buinidh na gearraidhean seo do chreideamh fada nas sine na creideamh nan Draoidhean.

Air gualainn Beinn Bhaile Phèadrais bha dùn eile a bhuineadh do linn nan Cruithneach, ach chan eil sgeul air an làrach an-diugh.

[Dealbh]
Clach a’ Choire
<eng>“the stone of the Corrie” ringing stone<gai>


[TD 32]

<eng>Reef<gai>
G. ruighe, <eng>‘sheiling’<gai>

[Beurla]


[TD 33]

An Ruighe
G. ‘àirigh a’ chaitchinn’

Tha an Ruighe ann an crìch ri Ceann a’ Bhàigh is am Bàgh, agus tha i a’ gabhail a-steach Chrosaboil.

Seo far a bheil port-adhair an eilein. Chaidh a thogail ann an 1940, agus bha sguadran de bhomairean air stèitsean ann. Bha iadsan, gach latha a thigeadh, a’ toirt an aghaidh siar gu bhith an sàs ann am Batal a’ Chuain Shiair. Tha Loganair a-nis a’ cur plèana thuige le luchd-siubhail sia làithean as t-seachdain.

Thug seo gu buil an fhàisneachd a rinn am fiosaiche ainmeil Iain MacIllEathain (Iain Mac Eachainn Bhàin), nuair a dh’innis e o chionn ceud bliadhna gum biodh eòin mhòra ag èirigh is a’ laighe air rèidhlean na Ruighe fo iùil dhaoine le srònan mar ghnos na muice. A bhàrr air sin, thuirt e gum biodh an t-eilean làn de luchd-airm is gum biodh iad a’ còmhnaidh ann an togalaichean neònach.

B’ e fear Donnchadh Caimbeul (Donnchadh na Ruighe) a’ chiad fhear-aonta air a bheil sgeul againn, agus bha an taigh aige dlùth air Cnoc nan Deilgean. B’ ann do nighean a’ Chaimbeulaich a rinn an Dotair Iain MacLachlainn an t-òran ’N Seo nam Shìneadh air an t-Sliabh. Tha e air a ràdh gun robh am bàrd a’ cumail ris an nighinn is gum biodh e a’ tighinn le eathar às a’ Mhorbhairne gu Tiriodh a dhèanamh suirghe. Seo roinn den òran:


[TD 34]

[Beurla]


[TD 35]

’N seo nam shìneadh air an t-sliabh,
’S mi ri iargain na bheil bhuam,
’S tric mo shùil a’ sealltainn siar
Far an laigh a’ ghrian sa chuan…

’S truagh nach robh mi fhìn an dràsd’
Air an tràigh as àirde stuagh,
’G èisdeachd ris a’ chòmhradh thlàth
Th’ aig an òigh as àillidh snuadh…

Nuair a shìn mi dhuit mo làmh
Air an tràigh a’ fàgail tìr;
’S ann air èiginn rinn mi ràdh,
“Soraidh leat, a ghràidh mo chrìdh’”…

B’ ann aig Cnoc nan Deilgean a b’ àbhaist don Chomunn Thirisdeach a bhith a’ cumail nan geamachan bliadhnail, is tha an sgeulachd seo air a h-aithris mu dhithis à Baile Phuill a bha aon bhliadhna a’ gleac ri chèile aig na geamaichean. B’ e an dithis òganach Dòmhnall MacIllEathain (Dòmhnall Ruadh Iain Bhàin a’ Chùbair) agus Cailean Dòmhnallach (Cailean Fhearchair). B’ e duine mòr, làidir a bha an Dòmhnall is cha robh ann an Cailean ach duine beag tiugh. Ach b’ e deireadh na cùise gun deachaidh buaidh an latha le Cailean.

Bha caraid do Dhòmhnall Ruadh sa chuideachd is thuirt e ri Cailean nach saoileadh e riamh gum biodh e an comas do dhuine cho beag Dòmhnall Ruadh a leagail, ach thionndaidh Cailean air is thuirt e, “Chan eil ann ach rud a chleachd mise gu tric, leud a dhroma a thoirt dha de mhachair Bhaile Phuill!”

Os cionn Tràigh Bhàigh tha tolman uaine, is tha


[TD 36]

[Beurla]


[TD 37]

beul-aithris ag ràdh gur e seo uaigh nighean an Tighearna Ullain. A rèir na h-aithris, is ann air Tràigh Bhàigh a thàinig a corp air tìr. Ach tha cuid ann a tha a’ cur teagamh mòr san sgeul.

Ceann a’ Bhàigh

Tha Ceann a’ Bhàigh suidhichte ri taobh Cladach a’ Chrògain agus tha e an crìch ri Crosabol, Còrnaig Bheag agus Baile Phèadrais.

Aig aon àm, b’ e Ceann a’ Bhàigh am baile a bu mhotha san eilean, agus an 1779 bha 145 duine a’ fuireach ann. A-rithist, bha dùn Cruithneach dam b’ ainm Dùn Cheann a’ Bhàigh suidhichte air àirde a’ bhaile.

Siar air Ros Dubh, tha làrach Teampall an Naoimh Fianan. Bha cladh timcheall an teampaill agus tha beul-aithris ag ràdh gum b’ iad clann gun bhaisteadh a bha gan tìodhlacadh an seo. Ach chan eil teagamh ann nach robh sean is òg air an adhlaiceadh ann aig toiseach gnothaich. Tha beul-aithris cuideachd ag ràdh gun do ghabh an tìodhlacadh mu dheireadh àite ann o chionn còrr is ceud is ceithir fichead bliadhna air ais.

Nuair a bha mi nam bhalach, bha bàta-guail (pufair) a’ tighinn gu tràigh air Cladach a’ Chrògain is bhiodh na croitearan trang le an cuid each is chairtean a’ cur a-mach guail aiste.


[TD 38]

[Beurla]


[TD 39]

Còrnaig Bheag agus Còrnaig Mhòr
<eng>korn<gai> (L.), ‘arbhar’, agus <eng>vík,<gai> ‘bagh’

Tha an dà bhaile seo siar air Ceann a’ Bhàigh agus tha iad an crìch ri chèile. Tha Còrnaig Mhòr an crìch ri Cill Moluag agus an Cruairtean, agus is ann an seo a tha Ard-Sgoil Thiriodh.

Siar air an sgoil tha Loch Bhasaboil, far am bi surfairean òga an eilein a’ trèanadh. Tha an t-eilean fhèin a-nis ainmeil mar ionad surfaidh.

B’ ann an Còrnaig Mhòir, eadar Loch Bhasaboil agus Tràigh Chòrnaig, a chuireadh Blàr nan Sguab, cath eadar na Tirisdich agus Lochlannaich a thàinig air tìr air Tràigh Chòrnaig. Bha na Tirisdich trang a’ buain nuair a bhuail na ruagairean orra. Gun nì eile aca gan dìon fhèin ach sguaban coirce, chaidh na Tirisdich an sàs a chath ris na Lochlannaich. Air an dalladh leis a’ ghràinn bho na sguaban, chuir an nàmhaid na buinn ris, ach cha b’ ann gun chall, oir cha tug ach àireamh bheag dhiubh a-mach a’ bhirlinn air an tràigh.

Tha gaisge nan Tirisdeach fhathast air chuimhne san eilean anns an t-seann fhacal “Sguab choirce gu críos ann an slios Lochlannaich.”

Aig aon àm bha muileann anns a’ Chlachan Mhòr an Còrnaig, agus b’ ann aig fear Iain MacCaluim a thàinig à Muile a bha e. B’ e uisge na Lèana Mòire a bha a’ cur mun cuairt na cloiche-muilinn, agus tha làrach an t-srutha fhathast air lorg air a’ chrìch eadar Còrnaig Mhòr agus Còrnaig Bheag.


[TD 40]

[Beurla]


[TD 41]

Tha sgeulachd bho bheul-aithris ag ràdh gun robh air aon gheamhradh an aimsir cho fuar is gun robh an tuil-dhoras reòthta cruaidh. A dh’aindeoin gach oidhirp a rinn na gillean a thàinig a bhleith air fhosgladh, cha deachaidh leotha. Bha iad an ìre toirt suas nuair a thàinig Dòmhnall Camshron an rathad – saighdear à Baile Mhuilinn a bha air an t-slighe dhachaigh air fòrladh an dèidh cath Fontenoy.

Na làn-èideadh, chuir e am breacan aige timcheall air a’ chrann-thogail, is le aon spìonadh calma thog e an tuil-dhoras. Tha e air a ràdh gun do bhriste e gach ceangal air na gartain leis an spàirn. Tha seachad air dà cheud gu leth bliadhna on a thachair seo.

An làithean m’ òige, b’ ann aig teaghlach de Chloinn Phàil, a thàinig o thùs à Muile, a bha aonta air a’ Chlachan Mhòr, agus tha a’ chùis mar sin gus an là an-diugh. B’ iad bàird ainmeil a bha sna daoine seo, agus bha càirdeas aca ri Dùghall MacPhàil, a rinn An t-Eilean Muileach. B’ ann dhiubh a bha Uilleam MacPhàil, Bàrd na Croise. (Faic an leabhar Na Cnuic ’s na Glinn.)

Nuair a chaidh muileann a’ Chlachain à bith, chaidh muileann ùr a thogail faisg air Loch Bhasaboil agus bhatar a’ bleith an seo ri linn a’ Chiad Chogaidh. B’ e Gilleasbaig MacIllEathain (Eàirdsidh Ruadh) am muillear mu dheireadh a bha an Còrnaig.

Deas air a’ mhuileann tha Lag nan Cruach, a rinneadh ainmeil leis an sgiobair Aonghas MacLaomainn anns an òran Lag nan Cruachan. B’ ann an seo a bha an caibeal aig an Naomh Brìde. Chan eil lorg air an togalach an-diugh ach tha na clachan a bha a’ comharrachadh nan uaighean rim faicinn


[TD 42]

[Beurla]


[TD 43]

fhathast. Deas air seo, ri taobh an rathaid mhòir, tha Creag Bhrìde.

A rèir an Urr. Eachann Camshron nach maireann, tha creag mu dhusan troigh an àirde dan ainm Spitheag an Fhamhair faisg air mullach Meall Mhoidhir an Còrnaig Bhig. A rèir a’ Chamshronaich, thilg famhair, a bha a’ còmhnaidh an uaimh am Beinn Chinn a’ Bhara, a’ chlach seo às dèidh nàmhad.

Ach cha b’ i sin idir an sgeul mar a chuala mise i nam bhalach. A rèir Dhòmhnaill bràthair mo mhàthar – is bha esan gu math fiosrach am beul-aithris – b’ e famhair à Beinn Haoidhnis a thilg a’ chlach às dèidh famhair eile a bha a’ bagairt air, agus tha i ri faotainn sa Bhaile Nodha.

Chaidh taigh-falaich a lorg faisg air Gàrradh Mhoirein an Còrnaig Bhig, ach chan eil fios no fàth air an-diugh.

B’ ann à Còrnaig Mhòr a bha màthair Anna Nic an t-Sealgair nach maireann, a choisinn Bonn Oir a’ Chomuinn aig Mòd Pheairt sa bhliadhna 1954.


[TD 44]

[Beurla]


[TD 45]

Cill Moluag

Fhuair am baile seo an t-ainm bhon teampall aig Moluag a bha suidhichte sa Chrois. Chan eil lorg air làrach no eile an-diugh, oir is fhada on latha sin anns an do shèid siaban na Croise thairis orra.

Air ceann a tuath Chill Moluag tha an Green, agus shìos fodha tha Port Bhiostadh, far an robh ceidhe beag far an robh bàtaichean-iasgaich on Aird an Ear a’ tighinn. B’ iad na h-iasgairean seo a thug ‘an Green’ air an àite. Bha taigh-òsda an taigh na Croise aig an àm seo, agus b’ ann an seo a chuir Dòmhnall MacLaomainn (‘an Currier’) à Rubhaig an ruaig air curaidh treun bho Aird an Ear na h-Alba o chionn iomadh bliadhna air ais.

B’ ann à Cill Moluag a bha athair Shir Dhòmhnaill MhicIllEathain. B’ e Dòmhnall seo a b’ athair do Dhòmhnall MacIllEathain a theich don Ruis còmhla ri Burgess. Agus b’ ann à croit an Cill Moluag a chuir an Còirneal Iain Caimbeul, am Bàillidh Mòr, Leathanach eile à sealbh. A bhrìgh gun robh an seann duine bochd seo gun fhradharc, b’ e ‘an Dall’ a theirte ris. Nuair a thàinig an latha anns an robh e ris a’ chroit is an taigh fhàgail, thàinig am maor ’s a chuid ghillean. Ach fhuair iad an Leathanach glaiste am broinn an taighe. Gun seòl aca air bristeadh a-steach, thug iad an ceann bhàrr an taighe, eadar sgrathan is chabair. B’ ann am meadhan a’ gheamhraidh, ri frasan sneachda, a rinneadh an gnìomh uabhasach seo.


[TD 46]

[Beurla]

[Dealbh]
Muileann Chòrnaig / <eng>the ‘new mill’ nr <gai>Loch Bhasapol


[TD 47]

Am measg nam bacannan eadar Cill Moluag is Baile Mhuilinn, falaichte fon ghaineimh, tha fìor sheann chladh, is tha creatlach a chaidh a lorg ann ri fhaicinn ann an Taigh nan Ealain an Glaschu. A rèir coltais, buinidh an creatlach seo do linn ro eachdraidh. Air creig os cionn Tràigh Bhaile Mhuilinn tha làrach Dhùn Bheannaig, agus chaidh trealaichean is cnàmhan a lorg faisg air.

Is ann à Cill Moluag a tha Alasdair, athair Màiri Anna agus Wilma NacUalraig, a choisinn le chèile Bonn Oir a’ Chomuinn – Mairi Anna an Glaschu sa bhliadhna 1988 agus Wilma an Inbhir Pheofharain an 1991. Tha e fhèin air a bhith a’ sgrìobhadh ‘Litir Ghlaschu’ ann an Tìm an Obain o chionn corra bhliadhna.


[TD 48]

[Beurla]


[TD 49]

Baile Mhuilinn

Tha Baile Mhuilinn na laighe siar air Cill Moluag agus tha seachd croitean deug ann. Tha sreath thaighean ann an ceàrn dheth dan ainm an t-Sràid Ruadh. Tha sruthan beag a’ ruith tron bhaile dan ainm an Ahhainn Bhàn. Aig aon àm b’ e an sruth seo eas a’ mhuilinn.

Ceud bliadhna is còrr air ais, bha taigh-sgoile beag sa bhaile, agus bha e an dèidh sin na thaigh-coinneimh fo ùghdarras Eaglais na Mòintich. Chan eil an làthair an-diugh ach na tobhtaichtean.

Is ann air an t-Sràid Ruaidh a rugadh ’s a thogadh Màiri Anna NicFhionghain (Màiri Ann Sheonaidh Mhòir), a sgrìobh iomadh deagh dhealbh-chluich na latha. B’ ann an seo cuideachd a rugadh ’s a thogadh Dòmhnall MacUalraig (Dòmhnall Eachainn Cheanadaich), a chuir na ghille òg seachad còig bliadhna na phrìosanach-cogaidh sa Ghearmailt. Tha Dòmhnall còir fhathast a’ fuireach air an t-Sràid Ruaidh.

Bha da dhùn Cruithneach sa bhaile, Dùn Boraige Mòire agus Dùn Boraige Bige. Tha Dùn Boraige Mòire suidhichte mu mhìle siar is deas air Bàgh Bhaile Mhuilinn. Rinneadh cladhach air o chionn ceud bliadhna air ais agus chan eil teagamh ann nach b’ e dùn mòr a bha ann. Beagan sear air tha Dùn Boraige Bige, is bha esan air a thogail aig gob na tuinne is bha e air iadhadh leis an làn.

Air taobh Bhaile Mhuilinn de Bheinn Hogh tha Gàrradh Grèin.


[TD 50]

[Beurla]


[TD 51]

Hogh
<eng>haugr<gai> (L.), ‘àite-adhlacaidh’

Tha Hogh suidhichte an iar ’s an iar-dheas air Baile Mhuilinn. B’ e tuathanas a bha ann gus an deachaidh a bhristeadh na chroitean ann an 1912. B’ ann aig an oighreachd a bha an tuathanas, agus bha e air a mheas mar fhearann cho math ’s a bha san eilean.

Is a cladach mealltach a tha siar agus tuath air Hogh, agus aig deireadh na naoidheamh linn deug chaill dithis ghillean am beatha nuair a bhrist bodha orra ’s iad a-mach ag iasgach. Ged nach dèanadh e buille snàimh, fhuair an treasa fear den chriù sàbhailte gu tìr.

Air crìochan Hogh, tha àite dan ainm Crois Geàrr, agus is ann às a dh’fhalbh am bàrd Dòmhnall Dòmhnallach gu ruige Barraigh mun bhliadhna 1800. A rèir mar a chuala mi aig Calum Dòmhnallach nach maireann (Calum Alasdair a’ Ghobhainn), b’ e a b’ adhbhar dha falbh gum b’ e Caitligeach a bha ann, agus chuireadh na Caitligich uile air fògair à Tiriodh aig an àm seo leis an Urr. Eàirdsidh MacColla. Cho fhada ’s as aithne dhomh, tha sìol an Dòmhnallaich fhathast am Barraigh.

Bliadhnachan math mun do bhristeadh Hogh na chroitean, dh’innis Iain Mac Eachainn Bhàin – am fear-coimhid thairis air an fhearann – don Bhàillidh MacDhiarmaid gun rachadh an tuathanas air an robh e cho measail a bhristeadh. “Thig còmhla rium is seallaidh mi dhuit far am bi crìochan nan croitean,”


[TD 52]

[Beurla]


[TD 53]

thuirt Iain ris nuair a bha e a’ dèanamh tàir air mar fhear-coimhid.

Rinn an Leathanach fàisneachd eile a thaobh Hogh nach tàinig fhathast gu buil. Thuirt e gum biodh an rèidhlean a tha air cùl na beinne làn chaorach is gun duine air fhàgail san eilean a chuireadh làmh annta.

Air cnoc creagach ris a’ chladach, air cùl na beinne, tha Dùn Charragh Staoin, agus tha beagan den làrach air lorg fhathast. Air slios shiar na beinne tha Tobar nan Naoi Beò. Tha beul-athris ag ràdh gun do chùm bantrach bhochd i fhèin is a h-ochdnar chloinne beò air maorach is fìor-uisge an fhuarain.

Air rubha air a’ cheann a tuath de Thràigh Thòrasdail tha Dùn Haidhnis, agus tha beagan den bhalla fhathast air lorg. Siar air Dùn Haidhnis tha Cràiginis, an rinn as fhaide siar den eilean. O chionn ceud bliadhna air ais, bha teaghlach den t-sloinneadh Camshron a’ fuireach air an rubha, ach dh’fhàg iad uile nuair a fhuair iad fearann a’ Mhìodair sa Chaolas.


[TD 54]

[Beurla]


[TD 55]

Cille Choinnich

Tha Cille Choinnich na laighe siar is deas air Hogh is tha e air ainmeachadh air an Naomh Coinneach, dlùth-charaid do Chalum Cille. B’ e Coinneach a stèidhich manachain Achadh Bhó an Eirinn. Tha cuid den bhalla aig Teampall Choinnich air sgeul fhathast, agus fhuaras duslach timcheall air an làrach. Aig toiseach na linn seo fhuaras clag copair is tha e an-diugh an Caisteal Inbhir Aora.

Siar air an teampall tha cùirn, is a rèir beul-aithris bha cladh Lochlannach suidhichte nan taic. On a tha an cladh seo dlùth air crìch Hogh, is cinnteach gur ann bhuaithe a thàinig <eng>Haugr,<gai> an t-ainm Lochlannach a thug dhuinn Hogh anns a’ Ghàidhlig.

O chionn ceithir fichead bliadhna air ais lorg fear Iain Mac an t-Saoir (Iain Chailein) taigh-falaich air a’ chroit aige. Air dha a bhith a-mach a’ treabhadh, bhuail soc a’ chruinn clach mhòr is mhothaich Iain gun do ghluais i fon bhuille.

Air dha na gearrain fhuasgladh aig àm na dìnnearach, thill e le geimhleig, is on a b’ e duine mòr, calma a bha ann, cha b’ fhada gus an do thog e an leac suas às an talamh. Shìos fodha bha fosgladh, agus air dha fhèin is do choimhearsnach a dhol sìos dè a bha aca ach taigh-falaich. Tha e air a ràdh gun do lorg iad crogain is trealaich eile san taigh. A rèir beul-aithris, b’ e seo an taigh-falaich aig a’ chiad Bhrùnach a thàinig


[TD 56]

[Beurla]


[TD 57]

don eilean nuair a bha e fo choill an dèidh teicheadh le bheatha à Eirinn. Chaidh Iain Chailein thairis gu Astràilia an dèidh a’ Chogaidh Mhòir.

Air àirde Chille Choinnich tha Tùr MhicChaluim, mar chuimhneachan air a’ mhinistear bheag à Cille Mhàrtainn a bha cho dian air taobh nan coitearan is nan croitearan rè àm aimhreit an fhearainn anns an Eilean Sgitheanach, an Tiriodh is an Leòdhas. Thàinig e do dh’Eaglais na Mòintich às an Eilean Sgitheanach ann an 1887, is ged nach robh e ach dà bhliadhna san eilean, thog na Tirisdich an càrn seo a chur urraim air ainm.

Sgrìobhte air a’ chàrn tha na facail “Bàs no buaidh.” Agus tha ràdh san eilean gus an là an-diugh: “Is ann le Dia tha an talamh air a bheil Tùr MhicCaluim.” (Faic ‘An t-Urramach Dòmhnall MacCaluim 1849-1929’ san leabhar Baragab.)


[TD 58]

[Beurla]


[TD 59]

Grianal
<eng>groene<gai> (L.), ‘gorm’, agus <eng>vollr,<gai> ‘achadh’

A’ dol gu deas, tha Grianal an crìch ri Cille Choinnich. B’ e tac a bha an Grianal gus an deachaidh a bhristeadh na chroitean an 1912. Aig deireadh na 18mh linn, b’ ann aig Cailean MacCrithein (Fear Ghrianail) a bha a’ ghabhail. Ach nuair a chaidh e ann am fiachan leis a’ mhàl, chaill e an tac is chaidh e thairis gu Alba Nuaidh.

An sin fhuair Lachainn MacIllEathain an tuathanas air mhàl agus bha e aigesan gus an do shiubhail e an 1885. Tha beul-aithris ag ràdh gum b’ e duine neònach a bha san Leathanach agus gum b’ e dubh-sgoilear a bha ann. Tha e air innse dhuinn gum biodh mucan dubha gu tric a’ tighinn air tìr air Tràigh Ghrianail agus gum biodh iad a’ rèiseadh air an rèidhlean machrach shìos fon taigh mhòr.

Tha sgeul eile air a h-aithris mu fhear à Sanndaig a chaidh air chèilidh air MacIllEathain air oidhche gheamhraidh. A rèir coltais, bha an cèilidh fadalach. Nuair nach robh iomradh aige air dol dhachaigh, dh’èirich an lampa a bha air a’ bhòrd ri thaobh is chuir i cuairt air an t-seòmar. Is mar nach robh sin gu leòr, chuir brògan a’ bhodaich cuairt air an rùm. Cha b’ iongnadh idir e ged a thug am fear-cèilidh na buinn às!
]
An dèidh bàs MhicIllEathain chaidh an tac suas air thairgse, ach ged a chuir a mhac Dòmhnall Eàirdsidh a-steach tairgse £96 cha d’ fhuair e i. Agus


[TD 60]

[Beurla]


[TD 61]

b’ i a’chealgaireachd a bha na lùib seo, oir bha cùis eile aig Eòghann Dubh MacDhiarmaid ri coimhead rithe. Bha mòran choitearan san eilean, agus eadar sin agus àrdachadh màil, bha croitear is coitear air fìor dhroch ghleus, is bha Dionnasg an Fhearainn gam brosnachadh gu ar-a-mach.

Na cheannard air an Dionnasg bha Niall MacNèill, croitear à Rubhaig. Ach cha robh ann ach duine gun mhiadh, is cheannaich am bàillidh e le gealladh gum faigheadh a bhràthair Lachainn an tac. Agus an uair a thugadh dha i air tairgse £80, chaidh am blàr air feadh na fìdhle. Chaidh MacNèill a chur à dreuchd, is thagh an Dionnasg Dòmhnall Mac na Cearda à Goirtean Dòmhnaill na cheann-suidhe na àite. Air an latha san do thog na bràithrean orra a ghabhail seilbh air an tac, chaidh an tilleadh dhachaigh le buidheann bho Dhionnasg an Fhearainn. An sin thog cuid dhiubh orra gu ruige Grianal is gu mì-laghail ghabh iad os làimh am fearann, a’ cur na sprèidhe aca fhèin air.

Air fhearas mòr, chuir MacDhiarmaid airson cobhrach gu Inbhir Aora, is chuir an oighreachd poileasmain don eilean a chur nan ceannairceach an làimh is a chur smachd air cùisean. Rinn iad air Baile Phuill, ach chuir na croitearan is na coitearan an ruaig orra, is b’ e deireadh na cùise gum b’ fheudar dhaibh teicheadh às an eilean. Sin mar a thàinig na saighdearan, ach bha òrdain theann aig na Tirisdich gun dùbhlan a thoirt dhaibh. Seachdain an dèidh dhaibh tighinn chuir iad sianar an sàs – nam measg Dòmhnall Mac na Cearda.

Chaidh an glasadh am prìosan Inbhir Aora, ach cha robh iad fada fo chìs nuair a leigeadh mu rèir iad


[TD 62]

[Beurla]


[TD 63]

nuair a phàigh Lachainn MacGuaire, marsanta à Baile Mhàrtainn, fichead not an urras air gach aon aca. Aig toiseach na Sultaine chaidh sianar eile a chur an làimh, agus b’ e deireadh a’ ghnothaich gun deachaidh ochdnar a tharraing gu cùirt an Dùn Eideann, far an deachaidh còignear a chur don phrìosan airson sia mìosan agus an triùir eile airson ceithir mìosan.

Nuair a chaidh Grianal a bhristeadh, fhuair mo sheanair, Niall Mòr, ball de Dhionnasg an Fhearainn ri linn an ar-a-mach, croit ann.

Air crìch Ghrianail agus Shanndaig tha àite dan ainm a’ Chachaileith Dhubh.

[Dealbh]


[TD 64]

[Beurla]


[TD 65]

Sanndaig
<eng>sandr<gai> (L.) ‘gainmheach’, agus <eng>vík,<gai> ‘bàgh’

Tha Sanndaig deas air Grianal agus tha taigh-bìdh ann dan ainm “a’ Ghlasairigh’. Is ann aig Dòmhnall MacArtair agus a chèile Mabel a tha e. Aig aon àm de beatha, bha Mabel glè ainmeil am measg Ghàidheal Ghlaschu mar bhana-actair Ghàidhlig agus mar sheinneadair.

Anns an Dàmhair sa bhliadhna 1940, air oidhche stoirmeil, dhorcha, chaidh an diostroidhear <eng>HMS Sturdy<gai> air tìr air Sgeir an Latharnaich air cladach Shanndaig. Na sgìobair oirre bha an Lioftaineant-comanndair Cooper RN. Gu mì-fhortanach, chaidh ceathrar ghillean aiste a bhàthadh, ach fhuair aon gu talamh tioram is thug e a-mach taighean Shanndaig. Chuireadh an sin fios air an Sgiobair Dòmhnall Mac na Cearda (Dòmhnall an Dan), a bha dhachaigh air fòrladh an Grianal aig an àm, is chaidh esan sìos gu’n chladach is chuir e sanas am Morse gu ’n chriù fuireach far an robh iad gu soillse an latha. Tha e air a ràdh mura bitheadh sin gun robh barrachd call ann. Chaidh Dòmhnall fhèin a chall am Batal a’ Chuain Shiair mu dhà bhliadhna an dèidh sin.

B’ ann à Sanndaig a bha an taibhsear ainmeil Iain MacFhionghain (Iain Mac Chaluim), agus tha iomradh ar cuid de fhiosachd san eilean fhathast. Bha mac aige air an robh Dòmhnall is bha esan na fhìdhlear ainmeil na latha.


[TD 66]

[Beurla]


[TD 67]

Am Baile Meadhanach

Tha am Baile Meadhanach suidhichte sear air Sanndaig, is a’ dol gu deas tha e air crìch Ghoirtean Dòmhnaill.

B’ ann rud beag sear air crìch Shanndaig a bha a’ Ghlasairigh – an taigh-cèairde aig an <eng>North British Chemical Company.<gai> B’ ann ri losgadh ceilpe a bha an taigh-cèairde, agus b’ e Eireannach dam b’ ainm Slavin a bha na mhanaidsear ann.

Bha bùth agus stòr aig a’ chompanaidh faisg air a’ Ghlasairigh agus b’ ann le stuth às an stòr a bhatar a’ pàigheadh an luchd-obrach. Seo rann à òran a rinn Iain Brùn. Tha an t-òran ri fhaighinn san leabhar Na Cnuic ’s na Glinn.

Gun inns mi dhuibh mun chomann bhreun
Tha ’g obair treun aig Sleevin
A’ tarraing stamh bho bheul an lain –
’S e ’n còta bàn tha prìseil.

Air a’ mhachair – faisg air crìch Ghoirtean Dòmhnaill – tha Cnoc a’ Chlaidh. Chan eil lorg air an-diugh, oir is fhada sin on a chaidh e air chall fo shiaban na machrach.

Faisg air Cnoc a’ Chlaidh, tha cearcall chlachan mu dhusan slat an croislinn, agus am meadhan a’ chearcaill seo tha cearcall eile mu cheithir troighean an croislinn. Chan eil teagamh ann nach buin an


[TD 68]

[Beurla]


[TD 69]

làrach seo don chladh is nach eile daoine tìodhlaicte ann. Nuair a bha mi nam bhalach, chuala mi aig bodach còir gun robh e cumanta prìneachan copair a lorg air an làrach.

Siar air Cnoc a’ Chlaidh tha Tobar an Dòmhnaich, agus tha beul-aithris ag ràdh gu bheil buadhan leighis san uisge. Ann an sliabh a’ Bhaile Mheadhanaich tha tobar eile de dh’fhìor-uisge agus tha beul-aithris ag ràdh gur e spatha eile a tha ann.


[TD 70]

[Beurla]


[TD 71]

Goirtean Dòmhnaill

Tha Goirtean Dòmhnaill suidhichte air ceann na h-àird an iar-dheas den eilean, agus is e am baile fearainn as motha san dùthaich. Fhuair e an t-ainm Goirtean Dòmhnaill a bhrìgh gum b’ ann ann a bha taigh seumarlain nan Dòmhnallach nuair a bha Tiriodh san oighreachd aca. Faisg air crìch a’ Chruairtein tha eaglais na sgìre – Eaglais na Mòintich sa Ghàidhlig ach Eaglais a’ Chruairtein sa Bheurla.

Nuair a bha m’ athair na bhalach, bha taigh ri taobh Loch Phuill a bha a’ tarraing is a’ reic uisge-bheatha. B’ e Taigh an Lòin a theirte ris. Ri linn an Dara Cogaidh, chaidh mèinn iùil-tharraingeach a lorg faisg air an taigh seo.

Is ann tamall às Taigh an Lòin a rugadh ’s a thogadh Dòmhnall Mac na Cearda, an ceann-suidhe air Dionnasg an Fhearainn ri linn ar-a-mach nan croitearan. Ach is ann mar bhàrd spioradail a tha cuimhne air san eilean an-diugh.

An t-seann sgeul sin, tha i daonnan nuadh,
An t-seann sgeul sin mu fhulangas an Uain;
Mar chaidh Ios’ a cheusadh a shaoradh m’ anam truagh –
Is toigh leam an t-seann, t-seann sgeul sin.

Àir a’ mhachair, os cionn Loch Phuill, tha ‘Land’ Lag an t-Seagail. Ciamar a fhuair e an t-ainm seo, chan


[TD 72]

[Beurla]


[TD 73]

eil ròs air sin. Nuair a bha mi nam bhalach beag bha sreath de shia taighean-còmhnaidh air an Land, ach mo chreach, tha iad an-diugh fuar, fàs len cinn nan corp:

Thug mi cuairt feadh a’ bhaile –
Bha gach dachaigh mun cuairt
Làn dhaoine gun charraid,
Ged am maoin bha iad truagh.
Air lòn Lag an t-Seagail
Bha sia dachaighean suas –
An-diugh tha am buagh’llan sa chagailt
Anns na tobhtaichean fuar.

B’ ann air an Land a rugadh is a thogadh Gilleasbaig MacLaomainn, athair Màiri NicLaomainn a choisinn Bonn Oir a’ Chomuinn sa bhliadhna 1913. B’ i Màiri a bu mhàthair don nobhailiche ainmeil Alasdair MacIllEathain, a sgrìobh <eng>HMS Ulysses<gai> agus mòran leabhraichean eile.

Air beulaibh an Land, air bile Loch Phuill, tha tobhta na Cailliche Bèire, baobh oillteil air a bheil deagh sgeul am beul-aithris. Ach cha cheadaich ùine dhomh a h-aithris aig an àm seo. Suidhichte siar air an Land, mu mhìle a dh’astar air falbh, tha Beinn Chinn a’ Bhara – cnoc mu thrì cheud troigh an àirde – agus o nach eil i gun a h-eachdraidh fhèin, is fhiach i a h-iomradh air leth.

Is ann fo sgàile gualann Chinn a’ Bhara a bha seann bhaile Bharaboil, agus tha sgeul air a h-aithris mu chèile fir dam b’ ainm Calum Bharaboil. Air do Chalum o bhith air falbh bhon dachaigh air oidhche gheamhraidh, bha a chèile aig taobh a’ ghealbhain a’


[TD 74]

[Beurla]


[TD 75]

snìomhadh nuair a nochd dithis fhear a-steach air an doras. Dh’aithnnich i air ball gum b’ iad bòcain a bha aice agus nach b’ ann an coibhneas a thàinig iad a chèilidh oirre. Nuair a theann iad air bagairt oirre, chaidh leatha an cumail air falbh le fòidean teinteach mòna gus an do thill a cèile dhachaigh a chur dìon oirre.

Ri linn ar-a-mach nan croitearean, bha tè an Goirtean Dòmhnaill dam b’ ainm Oighrig an Dròbhair a bha a’ reic uisge-bheatha. B’ ann aig an taigh seo a bha còmhlan de Dhionnasg an Fhearainn a’ feitheamh am feall-fhalach air a’ mhaor Seonaidh Mòr, a bha am Baile Phuill a’ toirt na bàirlinn do dh’aon de na buill aca. Tha beul-aithris ag ràdh gun robh iad air a chrochadh nan deachaidh leo a chur an grèim. Ach gu fàbharach, fhuair e rabhadh gun robh iad a’ feitheamh air, is ghabh e rathad aithghearr gu Taigh an Eilein.

Tuath air eaglais na sgìre tha Mòinteach nam Bigean, far an do chuireadh blàr o chionn còrr air trì cheud bliadhna air ais. Air an t-sliabh, dlùth air crìch Bhaile Mhic Bheotha, tha Cromadh nan Creag, àite duatharach, fàsail, agus tha an sgeulachd seo againn mun ionad seo. A rèir beul-aithris, bha fear Iain MacArtair (Iain Og) as a’ Mhòintich a’ cumail ri bean-shìdh aig an robh brugh an Cromadh nan Creag. Ach lorg e leannan ùr is chuir e a chùl ris a’ bhean-shìdh. Dà latha an dèidh an dealachaidh, bha e a’ tughadaireachd nuair a thàinig a’ bhean-shìdh air a chùlaibh is leag i bhàrr na tobhta e is bhrist e a chas. The e air a ràdh nach fhaca e i riamh tuilleadh an dèidh sin.


[TD 76]

[Beurla]


[TD 77]

Ceann a’ Bhara
‘Ceann na Stalla’ – <eng>bjarg,<gai> ‘stalla’ (L.)

Tha mòran ainmean àitean an Ceann a’ Bhara, is a bhrìgh sin tha iad air am mìneachadh air leth aig deireadh an leabhaìr.

Ged nach eil innte ach cnoc, chan eil a’ bheinn seo gun a glòir is a maise fhèin, oir tha sluic is stallachan cas-chreagach air an taobh an iar dhith. Chan eil i doirbh a streap bho cheann an iar Thràgha Bhì, tràigh gheal airgeadach cho bòidheach is a tha san eilean.

Ann an glaic uaignich, air taobh a deas Chinn a’ Bhara, tha làrach Theampall Phàraig. Air an làr aig bun na tobhta tha clachan air a bheil a’ chrois air a snaidheadh gu h-innleachdach. An robh ceangal eadar an togalach seo agus an Naomh Pàraig, chan eil fios air a sin. Shìos bhon teampall, tha tobar air a ghearradh às a’ chreig agus aig gob na tuinne tha tuill eile air an gearradh à creagan eile. Is e Dabh Phàraig a theirte riu san eilean. Nuair a bha mi nam bhalach-sgoile, bhiodh daoine a’ cur bhonn don tobar, cruaidh sa bheachd gun toireadh seo miann an cridhe gu buil.

Siar air an teampall, air àirde na beinne, tha Rinn Thoirbheis, agus os a cionn tha feannagan a bhuineas do linn air nach eil sgeul againn, ged a chuala mi gum b’ iad manaich às an teampall a bha rin àiteach. Mu chairteal a’ mhìle siar air Rinn Thoirbheis tha Dùn Eilean nam Bà, dùn eile a bhuineas do linn


[TD 78]

[Beurla]


[TD 79]

nan Cruithneach. Chan eil teagamh sam bith ann nach robh an t-eilean fhèin aig aon àm air a chuartachadh leis a’ mhuir, oir tha làrach a’ chabhsair thuige ri fhaicinn fhathast.

Deas air Eilean nam Bà tha Sròn Donnchaidh, rubha garg, mealltach a tha ag èirigh a-rithist mu aona mìle deug an iar-dheas air Tiriodh an sgeirean uaigneach na Sgeire Mòire. Is ann air Sgeir MhicCoinnich – aon de na sgeirean seo – a chailleadh an soitheach-cargu an <eng>SS Labrador<gai> air latha ceòthar Màirt sa bhliadhna 1905.

Air cùl na Sròine tha Carraig nan Gillean, far an deachaidh triùir ghillean a bhàthadh nuair a bhrùchd boc-thonn orra bho thanalachd bogha na Sròine. A’ dol gu tuath tha Dùn nan Gall – dùn Lochlannach. B’ e daingneachd air leth làidir a bha ann na latha, oir tha e air aon taobh air a dhìon le Sloc na h-Ursainn is air an taobh eile le fosgladh domhainn eile. A’ cumail gu tuath, gheibhear an Uamh Mhòr, fosgladh dorcha a tha a’ dol air chall an cridhe na beinne. Ri linn mo mhàthar is i Uamh an Oir a theirte rithe, is tha e air aithris gu bheil i dol tarsainn an eilein gu ruig an Caolas.

Chuala mi an sgeulachd seo air glùin mo mhàthar mu phìobaire – le chù ri bhonn – a rinn oidhirp air an uamh a shiubhal. Ach a-rèir na sgeulachd, chan fhacas an t-ath-shealladh dheth. Air do nàbaidh a dhol gu beul na h-uaimhe air a thòir, lorg e an cù beò ach gun ròine fionnaidh air bho shròin gu bàrr earbaill. “Gun dà làimh sa phìob is làmh sa chlaidheamh, cha siubhail neach gu bràth Uamh an Oir,” theireadh mo mhàthair gu dùrachdach.

Beagan tuath air an Uaimh Mhòir tha Leabaidh


[TD 80]

[Beurla]


[TD 81]

Nighean Rìgh Lochlainn, leac creige a tha air a cumadh mar uirigh. Cò a bha sa bhana-phrionnsa chan eil for air, ged a tha beul-aithris ag ràdh gun do theich i do Thiriodh còmhla ri gille òg a bha air a chrosadh le a h-athair. Faisg air Leabaidh Nighean Rìgh Lochlainn tha Leac an Fhrangaich, is tha tolman uaine na h-uaghach air lorg fhathast. Cò a bha san Fhrangach, chan eil ròs air sin an-diugh nas mò, ged a tha sgeul aig cuid gum b’ e seòladair bhon Chabhlach Spàinnteach a bha ann. Chan eil an uaigh fada bho Shloc Ghreathasgail.

A’ ruith tarsainn na beinne bho Shloc Ghreathasgail tha Obair-Latha Chlann Mhurchaidh – làrach de sheann ghàrradh cloiche – agus tha an fhionnsgeul seo na lùib. Fhuair Clann Mhurchaidh còir air grunnd an Ceann a’ Bhara, is gu cur dìon air thog iad orra air madainn àraidh a thogail gàrradh-cloiche. An ciaradh an fheasgair thill iad dhachaigh, a’ fàgail nan spaidean far an do sguir iad. Ach air dhaibh tilleadh air an làrna-mhàireach, bha an gàrradh tul crìochnaichte aig na daoine beaga. Nach b’ ann do Chlann Mhurchaidh a rug an cat an cuilean?

Ri taobh Sloc a’ Chèim tha Dùn an Eilein Duibh. Bheir nàdar de staidhir neach suas thuige, ach tha an t-slighe cho cas, cunnartach is nach gabh e bhith nach robh seòl eile air faighinn thuige gu sàbhailte, is chan eil teagamh ann nach robh drochaid a’ dol tarsainn air Sloc a’ Chèim thuige.


[TD 82]

[Beurla]


[TD 83]

Baile Phuill
‘Baile an eabair’

Tha Baile Phuill is Goirtean Dòmhnaill an crìch ri chèile, agus is e Abhainn Bhì agus Loch Phuill as gàrradh-crìche eatarra. Tamall às, sear air Abhainn Bhì, tha an stèitsean-pumpaidh a tha a’ cumail uisge à Loch Phuill ri muinntir an eilein; is air an taobh shear den bhaile, a’ cur uisge do Loch Phuill, tha an Dobhar Mhòr. Air camas sa Bhaile Ur am Baile Phuill tha làrach Dùn nan Nighean, agus tha e an làn-shealladh air Eilean nam Bà.

Air an taobh shear de ghualainn Beinn Haoidhnis, tha Cnoc Ghrianail, is tha làrach seann togalaich air. Tha amharas math aig daoine gur e seo làrach an teampaill aig Mo Bhì Mac Bheotha. Is tha e coltach gu leòr gum biodh eaglais aige faisg air Baile Mhic Bheotha an Goirtean Dòmhnaill.

B’ ann pìos deas air a’ Bhail’ Ur a rugadh is a thogadh Dòmhnall Mac na Cearda (Dòmhnall Chaluim Bàin), seanchaidh ainmeil na latha. Is e am Bàrd Tosdach a theireadh e ris fhèin. Is iomadh fiosrachadh is deagh sgeulachd a thug e do Sgoil Eòlais nah-Alba.

Mu leth-mhìle deas air a’ Bhail’ Ur tha na Cùiltean, agus shìos air a’ chladach tha am Port Mòr agus Port Driseig, dà phort a bhios ainmeil cho fad’ ’s a bhios eachdraidh air Fuadach Bhaile Phuill air a h-aithris san eilean. B’ ann às an dà phort seo, air madainn bhrèagha shamhraidh air an 8mh latha den


[TD 84]

[Beurla]


[TD 85]

Iuchar anns a’ bhliadhna 1856, a sheòl seachd eathraichean-iasgaich gu banca-iasgaich siar air an Sgeir Mhòir le dà fhichead anam air an clàir.

Ged nach robh ach oiteag bheag gaoithe ann aig àm seòlaidh, thug Gilleasbaig Caimbeul (‘am Bòidheach’), iasgair à Goirtean Dòmhnaill, rabhadh dhaibh fuireach aig caladh, oir gu robh coltas na gaillinn air an latha. Ach cha tug iad cluas dha. Ach mar a thuirt an Caimbeulach, b’ fhìor, is rug latha nan seachd sìon orra is chaidh na bàtaichean a sgapadh le mòr-ghailleann na stoirme. Chaill naoinear am beatha air an latha uabhasach ud. Seo mar a thuirt am bàrd Alasdair Dòmhnallach nuair a rug an ròsad-mhara orra:

Tha mi fo chùram, fo mhòran cùraim,
Tha mi fo chùram don ghrunnd gun tèid sinn.

Tha fir is maighdeannan taobh Beinn Haoidhnis,
’S cha chulaidh-aoibhneis a bhith gan èisdeachd.

Ghabh i uisge air an t-sliasaid
A thug a’ghrian dhinn is trian dar lèirsinn.

Sùil gan tug mi air mo chùlaibh,
Bha fear na stiùrach sa ghrunnd gun èirigh.

Dh’aindeoin uisge is doineann sìde,
Gun d’ fhuair sinn Ile –
’s e Crìosd rinn feum dhuinn.

Aig an àm seo bha buidseach ainmeil am Baile Phuill dam b’ ainm Mairead, is tha sgeul oirrese an ceangal


[TD 86]

[Beurla]


[TD 87]

ris an Fhuadach. Air feasgar na tubaiste, laigh faoileann chlaoidhte air stoc a’ bhàta aig Calum Bàn. Bha aon den chriù airson cur às dhi, oir bha e den bheachd gum b’ e droch chomharradh a bha innte. Ach thuirt Calum Bàn ris leigeil dhith, air nach robh innte ach eun siubhail.

Air an oidhche sin dh’innis Mairead do mhuinntir a’ bhaile gun robh bàta Chaluim Bàin is gach anam air bòrd sàbhailte is a’ dlùthadh air Ile.

Deas air na Cùiltean tha Dùn Shiadair, is tha cuid dheth fhathast an làthair. Ged nach eil e an sealladh air Dùn nan Nighean, tha e an sealladh air Dùn na Cleite ann a Haoidhnis.

Is e Baile nam Bàrd a theirte ri Baile Phuill, is chan iongnadh e, oir bha còrr air deich air fhichead neach ri bàrdachd ann san naoidheamh linn deug. Seo eiseamplair den bhàrdachd aig Caitrìona NicIllEathain (Caitrìona a’ Chìobair):

Nach sona dhuit aig àm do bhàis:
Cha sàsaichear gu mòd thu –
Tuitidh tu sìos air an làr
’S gu bràth cha tig ort feòraich;
Ach nuair a laigheas mise sìos
’S a dhinnichear fon fhòd mi,
Mur bi mi beò an Iosa Crìosd,
Gun dìtear aig a’ mhòd mi.

Air àirde Beinn Haoidhnis tha stèitsean-lorgaidh a bhaist na Tirisdich ‘am Ball Goilf aig Reagan’ a bhrìgh gu bheil am mullach aige air a chumadh mar bhall goilf. Faisg air an stèitsean tha ionad-tasgaidh an


[TD 88]

[Beurla]


[TD 89]

uisge a tha air a tharraing à Loch Phuill leis an taigh-phumpaidh.

Haoidhnis
<eng>heidh<gai> (L.), ‘soilleir’, agus <eng>nes,<gai> ‘rubha’

Tha Haoidhnis na laighe an ear-dheas air Beinn Haoidhnis, is tha e air baile cho bòidheach ‘s a tha an Tiriodh. Tha dà thaigh-tasgaidh ann a bhuineas do linn togail taigh-solais na Sgeire Mòire. Is e as ainm do dh’aon dhiubh ‘Taigh Ailein Stevenson’. Tuath air a’ Bharragho tha an ceidhe is an doca a rinn Stevenson.

Is ann aig ceidhe Haoidhnis a thugadh air tìr a’ chlach-ghràin Mhuileach airson na Sgeire Mòire. Agus is ann a Haoidhnis a ghearradh is a shnaidheadh na chèile gach clach a chaidh san togalach bhrèagha seo. Chaidh còrr is 4,000 tunna de chloich a tharraing bho cheidhe is doca Haoidhnis gu ’n Sgeir Mhòir. Cha do chaill aon neach a bha an sàs san obair mhòir seo a bheatha. Chaidh an taigh-solais a chrìochnachadh anns a’ bhliadhna 1844. Tha ochd troighean deug den stèidh fodha sa chreig, agus tha na ciad sia troighean fichead tàthte. Tha an lanntair ceud gu leth troigh os cionn na mara agus tha am boillsgeadh aige ri fhaicinn fichead mìle a dh’astar air falbh.

Is ann os cionn a’ Bharragho a thogadh an tùr airson ceangail a chumail ris an taigh-sholais, agus tha cuimhn’ a’m gu math air fear Cailean Caimbeul (Cailean Bàn) a bhith ag obair ann. Cho fad’’s as fhios


[TD 90]

[Beurla]


[TD 91]

dhomh, chaidh an glainne-seallaidh a thoirt air falbh às an tùr.

Ann an Sguèadhar Haoidhnis tha taighean-còmhnaidh a thogadh do dh’fhir-gleidhidh an taigh-sholais, ach cha do chuireadh feum orra ach airson leth-cheud bliadhna. Tha an taigh-solais an-diugh automataig.

Bha teampall aig aon àm sa bhaile ach chan eil sgeul air an-diugh, ni mò a tha sgeul air cò air a bha e air ainmeachadh. An taice an teampaill bha an Cladh Beag. Thug Maighstir Sands nach maireann an uachdar stuadh an ear an teampaill agus lorg e clach air an robh crois air a snaidheadh.

Chan eil mòran air lorg de Dhùn a’ Bharragho an-diugh, oir rinneadh milleadh mòr air ri linn togail an taigh-sholais. Bha an Dùn seo an sealladh air còig dùin eile – Dùn na Cleite, Dùn Hianais, Dùn Bhaile Phèadrais, Dùn an t-Sìthein agus Dùn Mòr a’ Chaolais.

Siar air taigh mòr Haoidhnis tha glac bhòidheach dan ainm Caiseamul. Their cuid an Tiriodh <eng>‘Happy Valley’<gai> rithe, oir chaidh a baisteadh mar seo le balaich às an RAF a bha air stèitsean san eilean. Ach chan eil mòran meas air an ainm seo aig na daoine as sine. B’ e tac a bha am fearann Haoidhnis, ach chaidh a bhristeadh na chroitean an dèidh a’ Chiad Chogaidh. B’ e fear MacIllEathain am fear-aonta mu dheireadh air an tac.

B’ ann à Haoidhnis a bha Aonghas MacEacharna, a choisinn Crùn na Bàrdachd aig Mòd a’ Ghearasdain sa bhliadhna 1927 leis a’ bhàrdachd Tìr Mhaiseach nan Cruach.


[TD 92]

[Beurla]

[Dealbh]
Bàtaichean-iasgaich / <eng>Lug sail fishing boats<gai>


[TD 93]

Manal
<eng>mann<gai> (L.), ‘duine’, agus <eng>vollr,<gai> ‘achadh’

Tha Manal tuath air Geata a’ Mhill air an rathad à Haoidhnis. B’ e baile iasgaich a bha ann uaireigin den t-saoghal. Tha sealladh a tha air leth àlainn air Muile, Eilean Idhe, Rùm is cuid de na h-eileanan eile bho chladach bòidheach a’ bhaile bhig seo.

Dlùth air a’ chrìch eadar Manal is Baile Mhàrtainn tha fearann agus is ann aig teaghlach de Bhrùnaich a bha e rè iomadh bliadhna. A rèir beul-aithris, is ann de shìol a’ chiad Bhrùnaich a thàinig don eilean a bha na daoine seo. (Faic mu thaigh-falaich Cille Choinnich air t.d. 55.)

[Dealbh]


[TD 94]

[Beurla]


[TD 95]

Baile Mhàrtainn

Is e Baile Mhàrtainn am baile as motha an Tiriodh, agus, mar Mhanal, b’ e baile iasgaich a bha ann. Ach dh’fhalbh an latha sin is chaidh an t-iasgach bàs. Nach ann oirnn a thàinig an dà latha:

An t-eilean ìosal àghmhor seo
Le chearcall cuain ga chrìochnachadh –
An-diugh chan fhaigh sin tràth den iasg
Le lagh gun rian ga spìonadh às.

Mar a chunnaic sinn (t.d. 63), fhuair ochdnar fhear am prìosan aig àm àr-a-mach nan croitearan, agus bha sianar dhiubh à Baile Mhàrtainn. B’ iadsan Alasdair MacIllEathain, Gilleabart MacDhòmhnaill (Gillecriosd), Cailean MacEanraig, Eachann Dòmhnallach (Eachann Mac Nèill a’ Chaise), Iain MacPhàidein agus Iain Mac na Cearda (Seoic). Agus a chur cloich air càrn an ochdnar, b’ iad an dithis eile Dòmhnall MacFhionghain à Baile Phuill agus Deòrsa Caimbeul às a’ Bhaile Nodha.

B’ ann à Baile Mhàrtainn cuideachd a bha Màidsear na Pìoba Iain Dòmhnallach (‘an Saighdear’), a bha anns an rèiseamaid <eng>The 79th Highlanders<gai> ann an Cogadh a’ Chrimea, is tha an sgeul seo air a h-aithris mu dheidhinn aig cath fuilteach Alma. A rèir beul-aithris, bha Iain, le pìobaire eile ri thaobh, air ceann na rèiseamaid a bha a’ sèisdeadh mullaichean


[TD 96]

[Beurla]


[TD 97]

Alma. Mar a tha am Bàrd Ruadh ag innse dhuinn:

Bha feachd nan Ruiseanach ’s iad cruinn,
Air mullach tuim sa ghlòmanaich,
Is fhuair na Breatannaich làn-spàirn
A’ dol an àird gan còmhlachadh;
Bha ’m bruthach cas làn chreag is chlach,
Gun leud an cas de chòmhnard ann,
Is luaidhe Ruiseanach mar shìon
Gan sgathadh sìos nan dòrlaichean.

Aig a’ cheart àm, chaidh peilear tro mhàla-pìoba an Dòmhnallaich. Thog e pìob a chompanaich, ach ann an teas a’ chatha is e a chluich e ach port dannsaidh. Tha e air a ràdh, nan deachaidh an latha an aghaidh an Airm, gun robh Iain air a thàrraing mu choinneamh cùirt-Airm. Tha cuimhne air an-diugh mar an duine a rinn a’ chaismeachd <eng>The 79th’s Farewell to Gibraltar.<gai>

B’ ann à Gàrradh Shoiribidh am Baile Mhàrtainn a bha Iain MacIllEathain, Bàrd Bhaile Mhàrtainn. Rugadh e sa bhliadhna 1827 agus chaochail e an 1895. Mar chuimhneachan air, chuir Comann Chloinn Illeathain càrn brèagha aig ceann na h-uaghach aige. Chan eil mòran am measg luchd na Gàidhlig nach eil eòlach air na h-òrain A’ Chailin Mhaiseach Dhonn, Hi Ho Ro ’s na Horo Eile agus Calum Beag. Ach rinn Iain mòran òran a bharrachd air na trì seo – gu sònraichte òrain brosnachaidh aig àm Aimhreit an Fhearainn. Seo mar a thuirt e mu na Tirisdich a chaidh a ghlasadh an Inbhir Aora:

An Inbhir Aora, toll dubh a’ chruadail,
Gun d’ dhùnadh suas iad a Luan ’s a Dhòmhnach;


[TD 98]

[Beurla]


[TD 99]

Ach bha de dh’uaisle an com MhicGuaire
Nach biodh iad uair ann nam fuasgladh òr iad.

Soiribidh
<eng>saurr<gai> (L.), ‘boglach’, agus <eng>baer,<gai> ‘baile’

Tha Soiribidh air crìch Bhaile Mhàrtainn, agus tha cladh mòr ann far a bheil daoine air an tìodhlacadh gus an là an-diugh. Sear air a’ chladh tha Port na Luinge, a rèir Adhamhnain <eng>Campus Lunga,<gai> agus a rèir Eachdraidh na h-Eireann Magh Lunga. Tha an eachdraidh seo a’ dèanamh iomraidh air <eng>“Sancta Brigida de Mag-Lunga.”<gai>

A-rithist, an Eachdraidh nan Ceithir Maighstirean (770AD), tha iomradh air bàs Chonaill, Aba Maighe Luinge. B’ ann am Magh Luinge (Soiribidh) a chaidh manachainn a stèidheachadh fo chùram an Naoimh Baithne, co-ogha de Chalum Cille. B’ e Baithne a ghabh os làimh I nuair a chaochail Calum Cille ann an 597.

Ri linn Bhaithne bha e na chleachdadh aig Calum Cille a bhith a’ cur dhaoine nach do chum rim bòidean gu Port na Luinge gu aithreachas a dhèanamh. Chan eil teagamh ann nach b’ iad na daoine bochda sin a bha ri àiteach an fhearainn a bha fo smachd Bhaithne.

A rèir Thighearnaich, chaidh a’ mhanachainn a chur na teine ann an 673, agus chan eil mòran teagaimh ann nach b’ iad na Lochlannaich a chuir i ris na speuran (<eng>Life of St Columba,<gai> leis an Ollamh Uilleam Reeves, D.D.). Chan eil lorg air a’ mhanachainn an-diugh, ach ann an cuid den chladh ùr aig àm cladhach uaighean tha clachan gan lorg a bhuineas don togalach seo. Anns a’ chladh tha leacan agus


[TD 100]

[Beurla]


[TD 101]

clachan-cuimhne a tha air leth aosda. Mar eiseamplair, air a’ bhruthach os cionn geata a’ chlaidh, tha clach-chuimhne a bhuineas do linn ro linn Chaluim Chille. Tha i air a cumadh mar chrois agus tha cnap am meadhan na croise. Tha mu chòig troighean dhith os cionn an talaimh.

Ann an ceàrnan eile den chladh, tha leacan a thàinig à Eilean Idhe. Ach tha aon air leth ann as fhiach beachdachadh oirre os cionn chàich. Air a dhealbhadh air a’ chuid as àirde dhith tha an Naomh Mìcheal agus an dràgon, is dlùth air a bun tha samhla den Bhàs le caillich dhuibh air làimh aige. Eadar an dà dhealbh, tha na facail <eng>HIC EST CRUX MICHAELIS ARCHANGVELI DEI ANNA PRIORISA DE Y<gai> (‘Seo a’ chrois aig Mìcheal Ard-aingeal Dhè: Anna Bana-aba Idhe’). Air an taobh a tuath de dh’Abhainn Shoiribidh tha Cù’ Dhèis (Cùil Dhè), àite aig a bheil ceangal ri linn Bhaithne agus ris a’ mhanachainn.

Am Baile Nodha

Tha am Baile Nodha air an rathad a’ dol siar bho Chù’ Dhèis agus tha e an crìch ris a’ Chruairtean agus ri Goirtean Dòmhnaill. Tha àite sa bhaile dan ainm Ceòsaibh, agus air creagan ann tha dealbhan-sgrìobhaidh a bhuineas do threubh a bha san eilean o chian nan cian. Sear air an ùtraid gu Ceòsaibh tha Spitheag an Fhamhair (faic t.d. 43), clach a tha a cheart cho aosda ris an sgrìobhadh a tha air na creagan an Ceòsaibh.


[TD 102]

[Beurla]


[TD 103]

An Cruairtean
Giorrachadh air ‘an Cruaidh-Ghoirtean’ – is e sin ‘An t-achadh cruaidh’

Is e baile mòr a tha sa Chruairtean, agus aig aon àm b’ e tuathanas a bha ann. Tha an ceann siar de Thiriodh gu h-iomlan ann an Sgire a’ Chruairtein, ged a tha eaglais na sgìre air sliabh Ghoirtean Dòmhnaill. Mar a thuirt mi cheana, chaidh an eaglais a thogail aig toiseach na linn. Tha cùbaid bhrèagha innte air a bheil panail a chaidh a shnaidheadh ann an dealbhan Cèilteach le balaich às an sgìre.

Làmh ris an eaglais tha Sgoil na Mòintich, Sgoil a’ Chruairtein sa Bheurla, ach chaidh a dùnadh o chionn bhliadhnachan air ais is taighean-còmhnaidh a dhèanamh den togalach. Is ann anns a’ Chruairtean a tha am mansa is an glìob a bha aig an sgìre, ach b’ e taigh-sgoile a bha sa mhansa mun do thogadh Sgoil na Mòintich. Tha an togalach suidhichte air àirde dan ainm Dobhar an Teampaill. Chan e mansa a tha ann an-diugh ach oifis màl na h-oighreachd, is chaidh an glìob a chur ri tuathanas na h-oighreachd. B’ e an t-Urr. Niall MacAonghais nach maireann às an Ath Leathann am ministear mu dheireadh a bha a’ fuireach sa mhansa.

Tamall a sear air an rathad mhòr gu Còrnaig tha Loch an Eilein, is air a’ bhile a deas dheth tha Taigh an Eilein. Bha caisteal aig Clann IllEathain air eilean anns an loch nuair a bha Tiriodh san oighreachd aca, is bha cabhsair is drochaid a’ dol a-mach thuige.


[TD 104]

[Beurla]


[TD 105]

Nuair a chaidh Taigh an Eilein ùr a thogail, chaidh a’ chlaise a lìonadh. Is ann le tràill-obair a thogadh an taigh, is tha an sgeulachd seo againn mun obair is mu ghiùlan mì-chneasda a’ bhàillidh. Nuair a bha an taigh ùr ga thogail, bha croitearan à baile àraidh a’ tarraing chlach airson na h-obrach. Anmoch san fheasgar, bha croitear bochd – a fhuair iasad de dh’each is cairt – a’ dèanamh deiseil gu dol dhachaigh an dèidh obair an latha. Ach cò a nochd ach am bàillidh, is thug e òrdan cruaidh dha dol airson luchda eile.

Cha robh nì fon chroitear bhochd ach gabhail ris an òrdan, ach chas e ris a’ bhàillidh is thuirt e: “Mar as àill leat, uasail, ach cùm cluas rium. Cha chuir thusa seachad aon oidhche ded bheatha an Taigh an Eilein.” Mun robh an togalach uile-gu-lèir ullamh, dh’fhàs am bàillidh tinn. Gu breug a dhèanamh de dh’fhiosachd a’ chroiteir, chuir e òrdan teann air a sheirbheisich a ghiùlan air plaide do Thaigh an Eilein. Ach shiubhail e air an stairsnich. Tha e air a ràdh gu bheil an taigh air a thathadh le gruagach.

Ri taobh Gàrradh Mòr na Ruighe – am Pàirc an Eilein – faisg air saibhlean an Eilein, tha bac dan ainm Bac a’ Chrochaidh. A rèir beul-aithris, bha e na chleachdadh aig na Leathanaich, nuair a bha an t-eilean aca, am fear mu dheireadh a thigeadh leis a’ mhàl a chrochadh. B’ e an duine mu dheireadh a chaidh a chrochadh leotha mac muilleir à Baile Mhuilinn. Bha a phiuthar sna faochagan nuair a chual’ i gun deachaidh a bràthair a chur an làimh. Thog i oirre air ball gu Taigh an Eilein a ghuidhe airson a bheatha. Ach bha an gnìomh dèante mun do ràinig i. “Nan robh thu an seo na bu tràithe, bha mi air do


[TD 106]

[Beurla]


[TD 107]

bhràthair a leigeil mu rèir” – sin na thuirt MacIllEathain rithe. Seo mar a thuirt am bàrd:

A mhic an fhir à Baile Mhuilinn
Aig an robh an àth, a’ ghràinn ’s am muileann,
Aig a’ Bhàgh cha d’ fhuair thu urram.

Tha sgeulachd eile againn bho linn a’ Bhàillidh Mhòir, aintighearna cho garg is a bha riamh fo sparran Taigh an Eilein. Tha rathad morghain a’ dol sìos chun an taighe, is air latha fuar aig àm na Fèill Mhàrtainn thàinig boireannach à Baile Phuill, a casan ris, a phàigheadh a’ mhàil. Choisich i air an fheur gu ’n oifis, oir bha an grinneal cruaidh gu math goirt air a casan reòthta, ach nuair a ràinig i thug an Còirneal oirre tilleadh air ais is an rathad a ghabhail.

Tha clach mhòr tarsainn air àrd-doras saibhlean an Eilein, agus is i an làir Salaidh, a bha aig Donnchadh MacDhùghaill (Donnchadh MacLùcais) à Baile Phuill, a tharraing a’ chlach air losgainn. Tha an t-òran aig Salaidh air t.d. 15 de Na Cnuic ’s na Glinn.


[TD 108]

[Beurla]


[TD 109]

A’ Mhòinteach Ruadh

Tha a’ Mhòinteach an crìch ri sia-bailtean eile – Goirtean Dòmhnaill, an Cruairtean, Cill Moluag, Cille Choinnich, Hogh agus Baile Mhuilinn. Aig aon àm bha mòine air a buain innte, ach is fhada on latha sin anns an deachaidh am fòd mu dheireadh a losgadh.

B’ ann às a’ Mhòintich a bha an Caiptean Lachainn MacIllEathain (Lachainn Bròige), agus b’ esan seanair an nobhailiche Alasdair MacIllEathain. B’ ann na sgìobair air soithichean sheòl a bha e, agus tha an sgeul seo air a h-aithris mu dheidhinn.

Air aon oidhche is e a’ gabhail sràid air clàr-uachdair na luinge, chual’ e seòladairean a’ deasbad cò às a bha an sgiobair, oir bha fhios aca gum bu Ghàidheal e. Nam measg bha Eòghann Dòmhnallach (Eòghann Mac Dhòmhnaill Ruaidh), gille òg à Manal, is thuirt càch ris gun toireadh iad tasdan dha nam faighnicheadh e don sgiobair cò às a bha e. Ach b’ e sin aon rud nach dèanadh an Dòmhnallach air chor sam bith. Sa mhadainn, is e air a’ bhòrd-luinge a’ pasgadh ròpan, cò a thàinig na rathad ach an sgiobair, agus sheas e aige is thuirt e: “Carson nach do ghabh thu an tasdan a bha air thairgse a-raoir, Eòghainn?” Chrom Eòghann a cheann, ach chùm an sgiobair air: “Tha mise às an aon eilean riut fhèin. Is mise Lachainn Bròige as a’ Mhòintich. Falbh is gabh an tasdan.” Co-dhiù a ghabh e an t-airgead chan eil fios againn.

B’ ann às a’ Mhòintich cuideachd a bha Calum


[TD 110]

[Beurla]


[TD 111]

Camshron, a rinn Oran Chaluim Chamshroin. Bha mi glè eòlach air nuair a bha mi nam bhalach, ach mar iomadh sgiobair is seòladair eile, chaill e a bheatha sa chogadh mu dheireadh. Ged a dh’fhàg e an sgoil aig aois ceithir bliadhna deug, b’ e fìor sgoilear a bha ann agus tha an sgeulachd seo againn air.

Nuair a bha e aig an ìre a dhol airson ticead sgiobair, nochd e aig a’ Cholaisde Sheòlaidh seachd latha ro shaor-làithean na Nollaig, ag ràdh gum bu mhath leis suidhe airson na ticeid ro na saor-làithean. Am beachd gun robh e tuilleadh is dàn, thuirt ceannard na Colaisde ris nach b’ urrainn a leithid a bhith. “Chuir mise seachad sia seachdainean a’ toirt a-mach ticead sgiobair,” thuirt e ris. Ach fhreagair Calum, “Chan eil a dhìth ormsa ach am barantas; tha an ticead agam cheana.” Aig ceann nan seachd latha chuir e teileagram gu a mhàthair ag ràdh: <eng>“Passed with flying colours, the only one out of seven.”<gai> Abair thusa sgoilear!


[TD 112]

[Beurla]


[TD 113]

Got
<eng>Godhr,<gai> ainm pearsanta L.

Tha Got an crìch ri Sgairinis air an taobh an iar-dheas, is an crìch ri Earnal air an taobh an iar is ri Circeabol air an taobh an ear-thuath. Tha bùth-ealain ann dan ainm ‘A’ Ghlìob’.

Air Tràigh Mhòr Ghot tha Mallachdaig, creag lom gun fheamainn, a mhallaich Calum Cille nuair a cheangail e a’ churach aige ri bad feamna a bha a’ fàs oirre. Nuair a thill e bhàrr a thurais, cha robh sgeul air a’ churaich. Leis cho feargach ’s a bha e, chuir e a mhallachd oirre nach fàsadh feamainn no eile oirre gu bràth. Agus sin mar a tha i gus an là an-diugh.

Is ann an Got a bha seann mhansa sgìre Chirceaboil. Cha robh ann ach taigh-tugha gus an deachaidh mansa ùr a thogail ro mheadhan na naoidheamh linn deug. B’ e a’ chiad mhinistear a chaidh don mhansa ùr an t-Urr. Niall MacIllEathain, a chaidh a ghairm do dh’eaglais Chirceaboil sa bhliadhna 1817. B’ e MacIllEathain a chuir ri chèile an Aithisg Aireamhail air Tiriodh is Colla sa bhliadhna 1843. Chaidh mansa ùr a thogail deas air an t-seann mhansa o chionn beagan bhliadhnachan air ais.

Tha facal aig na Tirisdich – “Stad e mu Ghot” – airson neach a tha fadalach airson coinneimh no nì eile mar sin. Is tha e air a ràdh gur e mìneachadh an fhacail gun robh taigh-seinnse uaireigin den t-saoghal ann an Got is gum b’ e sin a b’ adhbhar do neach sam bith a bhith fadalach. Ach tha sgeulachd fada nas


[TD 114]

[Beurla]


[TD 115]

fheàrr na sin an lùib an t-seanfhacail.

Bha fear às a’ Chaolas a thog air tràth air madainn nan Callainnean gu Taigh an Lòin an Goirtean Dòmhnaill a cheannach pige uisge-bheatha airson na Bliadhn’ Uire. Nise, bha an cèilidh fada is an t-uisge-beatha math an Taigh an Lòin, is rug ciaradh an fheasgair air a’ dol seachad air Hianais. Is bha i dubh, dall, dorcha aige mun tug e mach Got.

A’ tighinn air bho Chnoc an t-Sìdhein, chual’ e an ceòl a bu bhinne a chualas riamh le cluais, is ge b’ oil leis, bha e air a tharraing thuige. Nuair a ràinig e an cnoc bha am brugh fosgailte, is leis na bha den deoch làidir na cheann ghabh e a-steach. Bha am brugh làn de na daoine beaga, iad uile ri ceòl, dannsadh is aighear.

Nam measg a dhannsadh ghabh mo laochan, am pige air a dhruim. Chuir e seachad an oidhche gu sòlasach, is air a’ mhadainn a-màireach mun do dhùin am brugh thog e air dhachaigh. Ach mo chreach, dè a fhuair e a-mach ach nach b’ i aon oidhche a chuir e seachad ri aighear còmhla ris na daoine beaga ach bhliadhna mhòr fhada. Chan eil teagamh sam bith ann nach do stad am fear seo mu Ghot!

Deas air an t-seann mhansa tha Port nan Caorach, is air crìch na glìbe tha làrach Dùn Ghot.


[TD 116]

[Dealbh]

[Beurla]


[TD 117]

Circeabol
<eng>kirkja<gai> (L.), ‘eaglais’, agus ból (‘baile’)

Mar a thuirt mi cheana, tha Circeabol tuath air Got. Agus tha taigh-òsda ann dan ainm ‘An Loidse.’ Air cùlaibh na Loidse tha Cladhan Chirceaboil. Tamall às sear tha taigh-bìdh far a bheil cuid an latha ’s na oidhche agus blasad bìdh. Is i eaglais a bha san togalach seo o chionn còrr is fichead bliadhna air ais.

B’ i an Loidse aig aon àm dachaigh na Baintighearna Bhictoria Chaimbeil, agus na dèidh-se dachaigh a peathar, a’ Bhaintighearna Frangag Bhalfour. Bha meas mòr an Tiriodh air an ‘Leadaidh’, mar a theirte rithe, oir rinn i mòran gu leigheas nan lotan domhainn a dh’fhag aimhreit an fhearainn eadar a h-athair Deòrsa, an t-ochdamh Diùc, agus na Tirisdich.

Tha dà chladh an Circeabol, Cladh Odhrain agus an Cladh Beag. Chan eil sgeul air an teampall a bha an Cladh Odhrain, ach tha ballachan an teampaill sa Cladh Bheag fhathast an làthair. A rèir eachdraidh, tha an togalach còrr air seachd ceud bliadhna. Cò air a bha e ainmichte, chan eil fios. Ach air cnoc tuath air a’ Chladh Bheag tha ballachan teampaill a tha air leth aosda, is thatar den bheachd gur ann air Calum Cille fhèin a bha e ainmichte.

A rèir an fhiosrachaidh a tha againn o Mhunch, tha Aodh MacPhèadrais air a shuidheachadh an seo leis a’ Phàp sa bhliadhna 1375 (Eachdraidh Eilein Mhanainn agus Arcaibh). Cha robh cladh idir timcheall air an teampall.


[TD 118]

[Beurla]


[TD 119]

Sa Chladh Bheag tha suas ri ochd de sheann leacan. Tha a dhà dhiubh deas air an teampall. Tha aon dhiubh a thuit gu làr ach tha an tèile na seasamh fhathast. Sear air an teampall tha na sia eile air lorg. Nam measg tha clach a tha mu ochd is trì fichead òirleach an àirde is mu chòig òirlich dheug air leud. Snaidhte oirre tha claidheamh dà-làmhach air a chuartachadh le deilbh dhuilleagach, agus air na h-oirean aice tha snaidhte na facail <eng>FINGONIVS : PRIOR : DE : Y : DEDID : PHILIPPO : IOANNIS : ET : SVIS : FILIIS : ANNO DOMINI M CCCC XCII<gai> (“Choisrig Mac Fhiongain Ard-aba ldhe mise do Philip, Iain agus a mhic AD 1492”).

Sear air a’ chladh, ann am bruaich uillt dan ainm Sruthan, bha Tobar Eachainn. Chaidh a chòmhdach o chionn leth-cheud bliadhna air ais, oir bha daoine den bheachd nach robh an t-uisge ann fallain is e cho faisg air a chladh. Ach roimhe sin, mar Thobar an Dòmhnaich, bha e air a mheas mar spatha.

Faisg air Tuathanas na Loidse tha Cnoc an Fhamhair. Tha beul-aithris ag innse dhuinn gur e Lochannach mòr garg a tha tìodhlaicte an seo. Chaidh an leac a lorg le fear a bha a’ treabhadh le tractar.

Is ann faisg air an Loidse a rugadh ’s a thogadh am ministear ainmeil an t-Urr. Eachann MacFhionghain (Eachann ’Ill Easbaig ’ic Dhòmhnaill ’ic Eachainn. Bha an duine naomh seo air searmonaiche cho ainmeil ’s a thàinig riamh às a’ Ghàidhealtachd. B’ e ‘Spurgeon a’ Chinn a Tuath’ a theirte ris na latha. Rugadh e sa bhliadhna 1866 is chaochail e ann an Shettleston an 1913. Tha e tìodhlaicte an Cladh Shandymount an sin. Rè a làithean an seirbheis an Tighearna bha e na mhinistear an Tiriodh, an Steòrnabhagh, an Ceann Loch is an Shettleston. Tha


[TD 120]

[Beurla]


[TD 121]

clàr air balla Eaglais Chirceaboil mar chuimhneachan air.

Bhalla
<eng>fjall<gai> ‘cnoc’

Tha Bhalla suidhichte tuath air Circeabol agus tha e air a rinn mar Bhalla Iochdrach agus Bhalla Uachdrach.

Tha dà dhùn Cruithneach ann a Bhalla – an Dùn Mòr is an Dùn Beag. Chaidh cladhach a dhèanamh air an Dùn Mhòr air dà thuras – a’ chiad uair o chionn ceud bliadhna air ais leis a’ Mharcas Latharnach, is an dàrna uair o chionn còrr is deich bliadhna fichead leis an Dr Eòghann MacAoidh agus a sgioba. Thugadh am balla a-muigh is am balla a-staigh an uachdar agus chan eil teagamh ann nach b’ e dùn comasach a bha ann. Air taobh a-staigh nam bàbhan, chaidh làraichean bhothan a lorg. Ach cha do lorgadh mòran fhuigheall a b’ fhiach an t-saothair a-mach bho ùird chloiche, pìosan de shoithichean creadha agus spor na dhà.

Tha an Dùn Beag mu chàirteal a’ mhìle air falbh bhon Dùn Mhòr. Chan eil ann an-diugh ach nàdar de chnoc mu dheich air fhichead troigh an àirde agus mu dhà cheud troigh an croislinn. Tha làraichean thogalaichean beaga air a mhullach. Cha d’ fhuaras nì a b’ fhiach an t-saothair na chòir. Tha togalach beag cruinn deas air an dùn mu shia troighean an croislinn thar nam ballachan a-muigh agus mu thrì troighean


[TD 122]

[Beurla]


[TD 123]

gu leth thar nam ballachan a-staigh.

Is ann à Bhalla a bha Flòraidh NicFhionghain (Flòraidh Theàrlaich Lachainn Ruaidh), màthair Mairi NicArtair, a choisinn Bonn Oir a’ Chomuinn sna Leargaidh Ghallta sa bhliadhna 1965. Chaochail Flòraidh an Ceann Loch Gilp o chionn bliadhna no dhà air ais. Tha taobh mòr aig Mairi fhèin ri Tiriodh.

Salum
<eng>sal<gai> (L.), ‘muir’, agus <eng>hólmr,<gai> ‘eilean’

Tha Salum mu leth-mhìle sear air Bhalla agus eadar an dà bhaile tha àite dan ainm Mithealam – <eng>mjó<gai> (L. ), ‘caol’, agus Salum.

O chionn còrr math is ceud bliadhna air ais, bha e na chleachdadh aig iasgairean bhon Aird an Ear tighinn gu Bàgh Shaluim. Aig ceann an ear a’ bhàigh, air creig a tha air a cuartachadh leis an làn, tha an Dùnan, is chaidh fuighill a lorg an seo, nam measg òrd cloiche quartz. An ear-thuath air an Dùnan tha Fàdamull, eilean beag a tha air a chuartachadh leis an làn, is tha làrach a’ chabhsair a bha a’ dol a-mach thuige fhathast air lorg.

B’ ann à Salum a bha màthair Mòraig NicDhòmhnaill, a choisinn Bonn Oir a’ Chomuinn sa bhliadhna 1928 an Inbhir Nis. B’ i bana-Mhunnach a bha innte, agus is ann dhi a rinn Iain MacIllEathain (Iain Lachainn na h-Urbhaig) an t-òran A Mhaighdeann Og à Salum.


[TD 124]

[Beurla]


[TD 125]

Rubhaig
<eng>rudh<gai> (L.), ‘àite fosgailte’, agus <eng>vík,<gai> ‘bàgh’

Tha Rubhaig sear air Bhalla is chan e baile ro mhòr a tha ann. Tha àite ann dan ainm am Broc.

Is ann an Rubhaig a tha Sgibinis, agus suidhichte air creig dlùth air Port Sgibinis tha Dùn Sgibinis, seann dùn Cruithneach. Ged mach eil mòran dheth an làthair an-diugh, fhuaras soithichean creadha agus òrd-cloiche no dhà air an làrach.

Deas air Rubhaig, aig ceann sear Loch Ghot, tha Eilean Shòdhaigh, is e air a chuartachadh leis an làn. A rèir an Urr. Iain G. Caimbeul, bha sìdhichean a’ fuireach ann. Ach chan eil teagamh ann nach robh daoine gu math na bu bhuirbe na sìdhichean ann o chian nan cian. Air rinn chreagach air a’ cheann a deas dheth tha làrach Dhùn Oitir, ach cò na spùinneadairean borba a fhuair dìon air taobh a-staigh nan ballachan, is dè na birlinnean coganta a fhuair fasgadh anns an Acarsaid Fhalaich faisg air, chan fhios dhuinn.

B’ ann à Rubhaig a bha an sgoilear Gàidhlig ainmeil an-Ollamh Urr. Dòmhnall MacLaomainn. Chuir e seachad iomadh bliadhna a’ sgrìobhadh anns Na Duilleagan Gàidhlig ann an <eng>Life and Work,<gai> iris Eaglais na h-Alba. Chaihdh na sgrìobhaidhean aige a chruinneachadh agus fhoillseachadh san leabhar <eng>Prose Writings of Donald Lamont<gai> ann an 1960. Chuir e seachad ùine mhòr na mhinistear am Blàr an Athaill agus tha e tìodhlaicte an sin. Agus b’ ann à Rubhaig a bha an Caiptean Eòghann MacLeòid, a fhuair an DSC ach a chailleadh air na conbhoidhean Ruiseanach.


[TD 126]

[Beurla]


[TD 127]

An Caolas

Tha an Caolas tuath agus sear air Rubhaig. Air a’ chladach shear dheth tha Gunna agus Colla Creagach.

Tha cladh aig Crois a’ Chaolais, agus chuala mi aig Calum Dòmhnallach nach maireann (Calum Alasdair a’ Ghobhainn) gun robh e aig tòrradh ann nuair a bha e na ghille òg. Tha an Dr Reeves a’ dèanamh iomraidh air a’ chladh seo agus tha e ag ràdh gun robh teampall faisg air.

Tamall sear air a’ chladh, air cnoc àrd, tha Mullach nan Ceall, far an robh teampall o chian nan cian, is chan eil teagamh ann nach e seo an teampall air a bheil an Dotair a’ dèanamh iomraidh. Ged a bha cuid ann a bha a’ cur teagaimh anns na thubhairt e, tha dearbhadh math againn gun robh e ceart, oir beagan siar air Mullach nan Ceall tha Cnoc nan Anart, far a biodh na manaich a’ cur air thodhar an cuid anart.

Ma chairteal a’ mhìle an iar-thuath air Mullach nan Ceall tha cnoc far an robh Dùn Beag a’ Chaolais suidhichte. Chan eil lorg air an-diugh, oir is fhada on latha sin anns an deachaidh na clachan às a chur an sàs a thogail thaighean. Fhuaras pìos de dh’adhairc fèidh faisg air. Bha e lìomhte, le bàrr biorach air – ceann sleagha, math dh’fhaodte?

Tuath air an Dùn Bheag tha am Mìodar, far an do thuinich na Camshronaich a bha an Cràiginis. Air a’ cheann shear dheth tha Rubha na h-Urbhaig, is


[TD 128]

[Beurla]


[TD 129]

deas air an Rubha tha Port Chloinn Nèill.

Nuair a chuir Iain Garbh MacIllEathain an ruaig air Cloinn Nèill an eilean Cholla, theich aon bhàta tarsainn am Bun Dubh gu ’n Chaolas. Thàinig iad air tìr an geodha beag faisg air an Urbhaig. Sin mar a fhuair an geodha an t-ainm Port Chloinn Nèill, is tha e air a ràdh gun deachaidh cnàmhan dhaoine a lorg faisg air nuair a bha seanair tè dam b’ ainm Fionnghal na h-Urbhaig a dèanamh rèitich aig àm togail taighe.

Lean na Leathanaich iad, is chaidh iadsan a-staigh do shloc eile dlùth do làimh, agus is e Sloc na Birlinn a theirear ris gus an là an-diugh. Dh’fhan iad am falach gu bristeadh na faire is an sin thog iad orra air tòir na nàmhad. Thòisich an sin an iorghaill às ùr, is b’ e deireadh na cùise gun deachaidh Clann Nèill uile a mharbhadh.

Is ann air cnoc àrd air taobh a deas a’ Chaolais a bha an Dùn Mòr, ach chan eil lorg air an-diugh. Tha ionad-tasgaidh a tha a’ cumail uisge ris a’ cheann shear den eilean suidhichte far an robh an Dùn. Sear, fo sgàile an Dùin Mhòir, tha Acarsaid an Dùin, port a tha an dà chuid tèarainte ach fhathast cunnartach. Chaidh ceidhe beag ùr a thogail an seo do dhaoine a tha ri iasgach ghiomach.

Beagan deas air a’ Phort Bhàn, air cladach sear a’ Chaolais, tha sloc mu dheich troighean a leud dan ainm Leum Eachainn Mhòir. Tha e air a ràdh gun do leum Eachann tarsainn an t-sluic an comhair a chùil nuair a a bha nàmhaid a’ tighinn a-nìos air. Cò a bha ann chan eil for againn.

Is ann os cionn Acarsaid an Dùin a thogadh Iain Eàirdsidh MacCoinnich, cluicheadair ainmeil ball-coise na latha. Chuir Iain seachad bliadhnachan a’


[TD 130]

[Beurla]


[TD 131]

cluich aig <eng>Partick Thistle.<gai> Chluich e air ochd turasan ann an geansaidh gorm na h-Alba, is chluich e an Cuach an t-Saoghail an 1954.

Tamall sear air an Acarsaid bha mulleann, is tha a’ chlach-bhrà an làthair fhathast. B’ e Eòghann MacDhòmhnaill (‘am Muillear’) am muillear mu dheireadh a bha ri bleith ann. Bha mac aige dam b’ ainm Gilleasbaig, is bhiodh e a’ togail gheòlachan. Bha dithis mhac Ghilleasbaig nan sgiobairean ann am bàtaichean Hogarth agus bha Ailig na Chommodore. B’ esan a rinn an t-òran Tìr Iosal Mo Ghaoil. Seo mar a thuirt e mun mhuileann:

Tha mullaichean ’s taigh-càthaidh gun ann dhiubh ach làrach,
Tha ’n fheanntag a’ fàs mu gach càrn agus bruaich;
Bhon linne tha tràighte cha chluinnear ach snàmh-ruith
Bhon t-sruth sin a b’ àbhaist a’ bhrà chur mun cuairt.

Bha dà bhàrd glè ainmeil às a’ Chaolas – Iain Mac Ailein, Bàrd Thighearna Cholla, agus Iain Lachainn na h-Urbhaig, ogha do bhràthair Iain ’ic Ailein. Rugadh Iain Mac Ailein fhèin an 1787, agus chaidh e air imrich sa bhliadhna 1819. Shiubhail e an Antigonish an Alba Nuadh sa bhliadhna 1848.

Is ann aig àm na h-imrich sin a rinn e an t-òran A’ Choille Ghruamach. Ach brèagha is mar a tha a’ bhàrdachd seo, tha bàrdachd a bheir bàrr oirre anns a’ mharbhrann a rinn e do Mrs Noble, an nighean aig Cailean MacCrithein, Fear Ghrianail:


[TD 132]

[Beurla]


[TD 133]

’S leam is duilich do phàisdean,
Gur lag iad ’s gun mhàthair rin cùl,
’S iad mar luing air am fuadach
Ann an ànradh a’ chuain bhàrr a cùrs’;
Tha i ’n cunnart gach stuaighe,
Bhrist na ceanglaichean, dh’fhuasgail an stiùir;
Tha chairt-iùil air a sracadh,
Dh’fhalbh a’ chombaist, na slatan ’s na siùil.

Thàinig dìth air an fhàrdaich
Nuair a dh’èirich muir-bhàthte fo cròic;
Thuit craobh-ubhal mo ghàrraidh
Is fhroiseadh a blàth feadh an fheòir;
Chaidh mo choinneal a smàladh
Bu ghlan solas a’ deàrrsadh mun bhòrd;
Bhrist an glainne bha ’m sgàthan,
Dh’fhalbh an daoimean à m’ fhàinne glan òir.

Anns a’chiad chlò-bhualadh air Sàr Obair nam Bàrd Gàidhealach, tha MacCoinnich ag ràdh gu bheil an cumha air aon cho brèagha is a tha againn sa Ghàidhlig, is chan eil neach a leugh e nach rachadh leis an sin. Chaochail Mrs Noble ann a Whycocomagh sa bhliadhna 1843. Bha i pòsda aig an Dr Iain Noble, a rugadh an Inbhir Nis mun bhliadhna 1790.

Is e cladach doirbh a tha deas air a’ Chaolas, agus air sgeirean dan ainm Na Suacain chall triùir fhear às a’ Chaolas am beatha. Rinn Iain Mac Ailein cumha dhaibh. Seo aon rann:

Ged a thill sibh gar n-ionnsaigh
Ann an ùine ro gheàrr,


[TD 134]

[Beurla]


[TD 135]

Ann an àite toil-inntinn
Bha sinn lìonte le cràdh.
Chaidh ur call air na Suacain
Ann an stuaghan gun bhàidh,
’S cha b’ e gainnead ur n-eòlais
Chuir fo sheòl sibh don àit’.

B e Iain MacIllEathain eile (Iain Lachainn na h-Urbhaig) an dara bàrd às a’ Chaolas a thog mi ainm. Rugadh esan sa bhliadhna 1867 agus chaochail e ann an 1895. B’ e seòladair a bha ann, agus rinn e mòran de dh’òrain gaoil. Nam measg tha Tha Mi fo Smuairean. B’ ann do Mhàiri Chaimbeul à Ceann Tàile am Muile a rinn e an t-òran brèagha seo, agus a thuilleadh air, rinn e dà òran mhath eile dhi.

Is ann às a’ Chaolas cuideachd a tha an t-Ollamh Dòmhnall Eachann Meek, sgoilear Ceiltis ainmeil. Am measg gach seirbheis luachmhoir a tha Dòmhnall air a dhèanamh air sgàth na Gàidhlig – is chan eil ann fhathast ach duine òg – tha e an dèidh litreachadh a’ Bhìobaill Ghàidhlig a dheasachadh às ùr. Tha e a-nis anns a’ Chathair Cheiltis ùir an Oilthigh Obar-Dheathain.


[TD 136]

[Bàn]


[TD 137]

FACAIL, RADHAN IS TOIMHSEACHAIN A TIRIODH
<eng>WORDS, SAYINGS AND RIDDLES FROM TIREE<gai>

Facail/<eng>Words
<gai>Abhaidean<eng> – hypochondria.
<gai>Is e MacEanraig a rinn dotair dhuit
Nuair bha thu bochd le àbhaidean;
’S i cas a’ ghràpa, chuala sinn,
A bhuail e air an àrd-doras.<eng>

<gai>Adag<eng> – a shock of corn, consisting usually of ten to twelve sheaves. <gai>Ag adagachadh<eng> – gathering corn into shocks.

<gai>Ath-goirid<eng> – short cut
<gai>Feuch an gabh thu ’n t-ath-ghoirid, ’s
ag dhachaigh tro na caoil i,
Is gun seinneamaid ceòl aotrom aig
taobh a’ Chanàil.
Bàrd Bhaile Mhàrtainn: Calum Beag<eng>

<gai>Bainne togalach<eng> – skimmed milk

<gai>Bàrr a’ chinn<eng> – hysterics; could be cured by certain women.

<gai>Bàrr dearg<eng> – seaweed washed ashore during the annual spring storms

<gai>Beul bòidheach<eng> – flattery. <gai>Cuir beul bòidheach air/oirre/orra<eng> – Flatter him/her/them.

<gai>Blaomaire<eng> – eccentric person

<gai>Blàth-cheò<eng> – amazement, astonishment.


[TD 138]

<gai>Tha e ’n-diugh na bhlàth-cheò mun chùis
Bàrd Bhaile Mhartainn: Calum Beag à Tìr a’ Mhurain

Bonn-a-sia<eng> – halfpenny

<gai>Buailtean<eng> – a flail

<gai>Cabhraich<eng> – sowens

<gai>Calg-dhìreach<eng> – against the grain, contrary

<gai>Carraig<eng> – a fishing rock. <gai>A’ dol gu carraig<eng> – going rock-fishing.

<gai>Casan ris<eng> – bare feet

<gai>Ceannag<eng> – a small, deformed woman; also a wisp

<gai>Ceannan<eng> – a small, deformed man

<gai>Ceara<eng> – a ball of anything; also applied to a small, round, fat woman

<gai>Ceann de shìoman ruadh<eng> – a ball of jute rope.

<gai>Clach thuill<eng> – stone with hole through which persons suffering from consumption were passed three times in the name of the Father, the Son and the Holy Ghost.

<gai>Cliathan-croma<eng> – drill harrows

<gai>Clifeag<eng> – slap. <gai>Clifeag san aodann<eng> – a slap on the face.

<gai>Cluaisean<eng> – blow, box on the ear

<gai>Corr-shùgan<eng> – a twist-handle used for making rope from hay or straw

<gai>Creadhach<eng> – a person without substance

<gai>Crìod<eng> – a ball of hair used to play shinty by moonlight

<gai>Cromagan na briogais<eng> – breeching-hooks (part of a horse’s harness)

<gai>Crotag<eng> – curlew

<gai>Cuach theine<eng> – a metal knuckle-duster used with a flint-stone

<gai>Deagh chòmhalaiche<eng> – a lucky person to meet if you were going anywhere

<gai>Dranndan<eng> – grumbler. <gai>Nach tu ’n dranndan?<eng> – Are you not the grumbler?

<gai>Dreallag<eng> – a swing

<gai>Droch chòmhalaiche<eng> – the opposite of <gai>deagh chòmhalaiche<eng>


[TD 139]

<gai>Duibheanach<eng> – black-faced sheep

<gai>Duine cracte<eng> – a madman

<gai>Duine dòrnach<eng> – a gallant fellow

<gai>Duine dùbailt<eng> – a deceitful person; a Jekyll & Hyde

<gai>Duine durbhaidh<eng> – a dour person

<gai>Duine foirmeil<eng> – a lively person; used when referring to an older person e.g. <gai>bodach foirmeil<eng> – a brisk, lively old man.

<gai>Duine gu cùl<eng> – a worthy person

<gai>Duine gun spùramaid<eng> – a person without backbone

<gai>Each-fodair<eng> – a wild, uncouth man

<gai>Fadadh-cruaidh<eng> – part of a rainbow seen in bad weather

<gai>Falbhan<eng> – wandering. <gai>Dè am falbhan a tha air? <eng> – What is he wandering about for?/What is he looking for?

<gai>Farcluais<eng> – eavesdropping

<gai>Fèath nan eun<eng> – a dead calm

<gai>Feisde<eng> – a tether

<gai>Fiodhan<eng> – a cheese vat

<gai>Fliobar<eng> – a blow delivered with the back of the hand

<gai>Fraoch<eng> – fury

<gai>Fraoch<eng> – hair. <gai>Fear is fraoch air a shròin a’ toirt stròic air an ràmh<eng> – ‘A man with hair on his nose stroking the oar’ <gai>(Bàrd na Croise: Oran Eachainn Duibh)

Fraochan<eng> – toe-cap

<gai>Fuaidreag<eng> – eel used in fishing

<gai>Gàbart<eng> – open boat

<gai>Gallaràd<eng> – untidy house

<gai>Gamuidh<eng> – crest of a horse

<gai>Gealach an ruadhain<eng> – the harvest moon

<gai>Giodal<eng> – fawning. <gai>Coin a’ giodal<eng> – dogs fawning.

<gai>Glas-goibhne<eng> (origin unknown). <gai>Ged a bhiodh a’ ghlas-ghoibhne agam, cha chumadh e airgead riut<eng> – Although I had the mint, it would not keep you in money. In other


[TD 140]

words, the person being addressed is a spendthrift.

<gai>Gleòtach<eng> – foolish woman

<gai>Gliomach<eng> – a slovenly person

<gai>Gobhar-adhair<eng> – snipe

<gai>Gream/greim<eng> – art of welding metal to metal by means of white-heat in a smithy. <gai>A’ cur gream air a’ choltair<eng> – welding metal to the plough-share. <gai>A’ cur gream air an t-soc<eng> – welding metal to the plough-sock.

<gai>Guailnean cartach<eng> – draw chains on a cart

<gai>Hosàth<eng> – hurrah
<gai>Is chruinnich na bha ’n Glaschu de
bhlaigeartan air daoraich,
A’ tional air gach taobh ’s iad a’
glaodhaich hosàth.
Calum Beag

Iallaideach<eng> – an invalid, a weakling

<gai>Langaid<eng> – a chain tether

<gai>Làir-cheaba<eng> – a spade used to cut divots for the roofs of thatched houses

<gai>Leam-leat<eng> – two-faced

<gai>Leth-phlaide<eng> – a wimp

<gai>Leum a’ mhaighich<eng> – leapfrog

<gai>Losgann<eng> – a drag-sledge

<gai>Luim<eng> – remedy. <gai>Leig dha luim fhèin<eng> – leave him to find his own remedy.

<gai>Mac Dadaidh<eng> – like father, like son: not trustworthy

<gai>Maghar<eng> – a fishing fly made from a seagull’s feather

<gai>Manadh<eng> – fate, prediction. <gai>Tha mi ga chur air do mhanadh nach bi rath gu bràth ort<eng> – I predict that you will never have any luck.

<gai>Maoir dhearga<eng> – Sheriff-officers

<gai>A’ meacanaich<eng> – sobbing

<gai>Meas a’ choin<eng> – detested or disliked. <gai>Chan eil meas a’ choin air<eng> – He is disliked/He is detested.

<gai>Am mìos marbh<eng> – February

<gai>Mùgail-màgail<eng> – being secretive; trying to hide


[TD 141]

something

<gai>Muing<eng> – mane

<gai>Mulan<eng> – cornstack

<gai>Peurd<eng> – first card in carding wool.
<gai>Chan ionnan ’s ioma tè nach dèan peurd leis a’ chàrd.<eng>
‘Not like a lot of women that will not even make the first card of carding wool.’
<gai>Iain Brùn, Bàrd Chill Mo Luaig: Oran na Làir Bharraich

Piocach<eng> – saithe

<gai>Plaothasdair<eng> – stupid fellow

<gai>Pràis<eng> – pot-metal; cast iron

<gai>Pranngas<eng> – halter for a horse

<gai>Preant ime<eng> – a pat of butter.

<gai>Rot boireannaich<eng> – slovenly or untidy woman

<gai>Ruc<eng> – haystack

<gai>Ruitear<eng> – drunkard; reveller

<gai>Sacanach<eng> – half-bottle of whisky

<gai>Samhanach<eng> – a big, well-built man

<gai>Seisreach<eng> – a pair of ploughing horses

<gai>Sgàinteagan<eng> – dried cow’s droppings used as a fuel in the fire.

<gai>Sglàmhair<eng> – abusive, foul mouthed person

<gai>Sgliùrach<eng> – a slut

<gai>Sgulartaich<eng> – shouting and bawling

<gai>Siar<eng> – drive on.
<gai>Cha b’uilear dhi gach car a nì i stamh a bhith ga siaradh,
’S tha Eàirdsidh ga phianadh, ’s b’ e mhiann i bhith bàtht’.<eng>
‘She would require for every turn she does a tangle to drive her on,
And Archie is that fed fed up that he wishes he was dead.’
<gai>Iain Brùn; Oran na Làir Bharraich

Sìd chas<eng> – droughty weather

<gai>Sìd dhuaitheal<eng> – severe weather

<gai>Siola<eng> – a gill

<gai>Siubhail<eng> – die. <gai>Shiubhail e<eng> – He died.

<gai>Slaightear<eng> – a rogue


[TD 142]

<gai>Slaman<eng> – curdled milk

<gai>Slat charraige<eng> – a bamboo fishing-rod

<gai>Sliomair<eng> – a flatterer

<gai>Smeachan<eng> – cheek-band of a bridle

<gai>Smuiseal<eng> – an adjustable part of a plough

<gai>Snighe<eng> – leak in a roof

<gai>Soran<eng> – loop-hole in a barn

<gai>Spalla<eng> – wedge of stone used in building

<gai>Speal-bheòil<eng> – an open razor.
<gai>Ged ’s ribeach, robach m’ fheusag,
’S i air liathadh dh’ionns’ mo bheòil,
Nuair a bheir mi dhìom i
Le siabann is speal-bheòil,
Is an uair a thèid mi ’m èideadh
Fon cheann is teàrr nan ròp,
Gun tèid an aois a chur air chùl
Is tionndaidhidh mi ’m ghill’ òg.
Màiri NicEalair:
Am Maraiche ’s a Leannan

Spollair<eng> – a blockhead

<gai>Stapag<eng> – lumpy pudding or gruel

<gai>Sùgan<eng> – a horse collar, usually made from straw

<gai>Tac<eng> – an errand. <gai>Chaidh i air tac<eng> – she went on an errand. <gai>Tha mi dol air tac<eng> – I am going on an errand/I am going visiting with business in mind.

<gai>Taibhsearachd<eng> – second sight

<gai>Tais<eng> – moist and warm. <gai>Latha tais<eng> – a moist warm day.

<gai>Talamh làidir<eng> – unploughed ground, grassland

<gai>Taobhan<eng> – rafter

<gai>A’ taorsainn<eng> – visiting or frequenting.
<gai>’S buidheach mi don h-uile fear as lugha nì den taorsainn.
Calum Beag

Tàradh<eng> – premonitory noise, usually heard at night

<gai>Teine-sìth<eng> – fairy light

<gai>Trealaich<eng> – trash or a mixture of useless things

<gai>Triteas<eng> – giggle. <gai>A’ triteas<eng> – giggling

<gai>Tulpag<eng> – a small fat, round woman or girl


[TD 143]

<gai>Ubraid is ùb-bàb<eng> – confusion and upset. <gai>Is beag orm ùbraid is ùb-bàb<eng> – I hate confusion and upset.

<gai>Udalan<eng> – swivel of a tether.

<gai>Utraid<eng> – township road. <gai>Chaidh e sìos an ùtraid<eng> – He went down the township road.


[TD 144]

Ràdhan/<eng>Sayings<gai>
<gai>A’ bhèist as motha ag itheadh na bèist as lugha, is a’ bhèist as lugha a’ dèanamh a dhìchill<eng> – the bigger monster eating the smaller one, and the smaller one doing its level best

<gai>A’ bhliadhna a dh’fhalbh am buntàta<eng> – the year of the potato famine

<gai>A’ chlach a bhios air thurraman, tuitidh i uaireigin<eng> – The stone that rocks will fall sometime. A person who has something in mind for a long time will do it eventually.

<gai>A’ dèanamh am maorach<eng> – making their fortune

<gai>A’ gliùgail chaoinidh<eng> – sobbing

<gai>A’ tighinn a-staigh le ceann na nathrach, is a’ dol a-mach le earball na peucaig<eng> – If March comes in like a lion, it will go out like a lamb.

<gai>Ag obair aig bodaich Ghallta<eng> – working as farmhand with Lowland farmers

<gai>“An tu tha seo, a Chaluim Chille chama-chasaich?”
“Mas cama-chasach mise, is cama-bheulach thusa.” –<eng>
“Is this you, bandy St Columba?”
“If I am bandy, you shall have a twisted mouth” (St Columba’s curse on the flounder).

<gai>Air an togail<eng> – at starvation point; usually applied to cattle

<gai>Air a sheann dalladh<eng> – blind drunk

<gai>Air Là Fèill Pàraig, mùinidh am bàirneach air an fhaochaig<eng> – On St Patrick’s Day, the whelk goes out of season.

<gai>Air seann Là Fhèill Pàraig, bidh lìontar aig a’ churracaig mhòir<eng> – On the 29th of March, the greater lapwing will have a full nest, i.e. four eggs.

<gai>Air Là na Nollaige Mòire, bidh ceum coilich air an latha<eng> – On old New Year’s Day, there is a cock’s stride on the day.

<gai>Air slàinte bean na bainnse, fear na bainnse, maighdeann is fleasgach<eng> – Health to the bride, the bridesmaid and the best man. A toast given at weddings, even in my young days.

<gai>Aisling na caillich mar a dùrachd<eng> – The old wife’s dream is as her desire.


[TD 145]

<gai>Am fear a bhios air deireadh, beiridh a’ bhèist air<eng> – He who is last, the beast will overtake him.

<gai>Am fear a bhios fada gun èirigh, bidh e na leum fad an latha<eng> – He who is late in rising will be in a rush all day.

<gai>Am fear a dh’itheas a sheanmhair, faodaidh e h-eanraich òl<eng> – He who eats his grandmother can sup her soup.

<gai>Am fear nach cuir air latha fuar, chan dèan e buain air latha teth<eng> – He who does not sow on a cold day will not reap on a warm day.’

<gai>Am fitheach a’ cur a-mach a theanga<eng> – a heat-wave

<gai>An ceòl air feadh na fìdhle<eng> – the cat among the pigeons

<gai>An geall na ’s fhiach e<eng> – dying, nearly dead

<gai>An rud nach faic sùil cha ghluais cridhe<eng> – What the eye does not see the heart will not yearn over.

<gai>An teis an t-sèididh<eng> – an inopportune moment. <gai>Thàinig e an teis an t-sèididh<eng> – He arrived at an inopportune moment, or in the middle of a crisis.

<gai>Beul na fìrinne<eng> – used sarcastically to mean a liar

<gai>Bi a-mach ma sèid i<eng> – Be about your business while the weather is favourable.

<gai>Buail thall is coinnich a-bhos<eng> – Hit on all sides.

<gai>Ceann mòr air duine glic, ’s ceann circe air amadan<eng> – a big head on a wise man and a hen’s head on a fool

<gai>Cha ghabh dubh dath, ach gabhaidh dath dubh<eng> – Black will not take any colour, but any colour will take black.

<gai>Cha leig an leisg da deòin neach air slighe chòir am feasd<eng> – Sloth never allows a person to do what is right.

<gai>Cha mhisde sgeul mhath a h-aithris dà uair<eng> – A good tale is not the worse of being repeated.

<gai>Cha tig às a’ phoit ach an toit a th’ innte<eng> – It is only the steam that is in the pot that comes out, i.e. someone can only be true to character.

<gai>Cha tig thu am fuaim no faisg air<eng> – You can’t hold a candle to him.

<gai>Chan ann air a thòin a tha a chlaidheamh<eng> – He is very angry.

<gai>Chan uisg’ e ach bhon tuath, ’s cha turadh buan e ach bhon deas<eng> – Lasting rain from the north, lasting dry spell from the south.

<gai>Cho àrd ’s gun tèid an ceard-dubhan, is anns a’ chac a thuiteas e<eng> – It does not matter how high the dung-beetle


[TD 146]

rises, it will fall back in the dirt.

<gai>Cho faoin ris an uiseig<eng> – as daft as a brush

<gai>Cò nì dìreach e ach an tì rinn cam e?<eng> – Who will straighten it but the one who twisted it? i.e. who will put it right but the one who put it wrong in the first place?

<gai>Cuir a’ ghlas-ghuib air! <eng> – Shut up! Be quiet!

<gai>Cuir do chas air a h-oir<eng> – Go willingly/Get ready.

<gai>Cuiridh mi seachd shells asad/Cuiridh mi do phiobar asad<eng> – I will knock spots off you.

<gai>Cùm ort, tha am bàta a-muigh ’s a ’mhuir ga feuchainn<eng> – Go on, make the attempt if you dare.

<gai>Dè a’ ghaoth a dh’fhàg a’ Challainn?<eng> – The direction of the wind at the advent of the New Year would prove to be the prevailing wind for the ensuing year. And there is this rhyme:

<gai>Gaoth deas, teas is toradh;
Gaoth tuath, fuachd is gailleann;
Gaoth ’n iar; iasg is bainne;
Gaoth ’n ear, meas air chrannan.

Dèan an t-olc is fan ri dheireadh<eng> – Do evil and wait for the consequences.

<gai>Do ghonadh air!<eng> – Dash it all!

<gai>Droch chomharra air a’ ghaillinn: eòin na mara tighinn don t-sliabh<eng> – The sign of bad weather is the seabirds coming to the moor.

<gai>Dubh turaidh/Dus turaidh<eng> – dark clouds signifying a spell of dry but cloudy weather; usually comes with a south-east wind.

<gai>Fag m’ fhianais<eng> – Begone!

<gai>Fliuch do shùil<eng> – Wet your eye (used in connection with the evil eye).

<gai>Gabhaidh gealach an t-Sathairne an cuthach seachd uairean<eng> – A new moon on Saturday is an omen of stormy weather.

<gai>Gabh do sheachd rathaidean fichead!<eng> – Go to the devil!

<gai>Ghabh e smùid<eng> – He got drunk.

<gai>Gach dìleas gu deireadh<eng> – the best-loved one to the last

<gai>Ged is dona ann e, is miosa às e<eng> – Although he is not worth much, we would be worse off without him.

<gai>Gheibh foighidinn furtachd, is gheibh trusdar bean<eng> – Patience will get its reward, and a nasty fellow will get a wife.


[TD 147]

<gai>Guc-gùg aig a’ chuthaig ’s i falbh air Là Buidhe Bealltainn<eng> – Guc-gùg, sang the cuckoo as she departed on May Day.

<gai>Imrich Disathairne mu thuath, imrich Diluain mu dheas;
Ged nach biodh agam ach an t-uan, is ann air Diluain a dh’fhalbhainn leis.<eng>
Monday is the best day to do anything.

<gai>Is ann cam is dìreach a thig an lagh<eng> – Crooked and straight comes the law. The law can be a very contrary thing.

<gai>Is ann deireadh an là a nì an fheannag à mùn.<eng> This refers to leaving off doing something to the last minute.

<gai>Is ann mu seach a shèidear na builg<eng> – one thing at a time

<gai>Is buan an t-olc<eng> – Evil is lasting/The evil one is long-lived.

<gai>Is dàn gach cù air a dhùnan fhèin<eng> – All dogs are bold on their own midden.

<gai>Is e an t-ionnsachadh tràth a nì am foghlam gun taing<eng> – It is the early training that leads to a complete education.

<gai>Is e obair là toiseachdainn<eng> – To begin is a full day’s work.

<gai>Is iad do làmhan fhèin a bheir fuasgladh dhuit<eng> – It is your own hands that will give you release from your labours. 

<gai>Is math an airidh<eng> – It is deserved. <gai>Is math an airidh e mar a thachair dhuit<eng> – You well deserve what happened to you.

<gai>Is math ma mhaireas treabhadh Ailein<eng> – It is good if it lasts.

<gai>Latha a’ choin duibh<eng> – day of reckoning

<gai>Latha eadar dà theinn<eng> – a pet day

<gai>Latha nan car<eng> – All Fools’ Day

<gai>Latha nan seachd sian<eng> – a wild and stormy day

<gai>Luchd nam breug ’s a’ chùl-chàinidh – sin an dream nach eil càirdeach don Uan.<eng> Liars and cheats have no place in the Christian faith.

<gai>Mar chlach a’ dol le gleann, tha feasgar fann foghair<eng> – Like a stone falling down a glen is the shortening autumn evening, i.e. quickly falls the autumn evening.

<gai>Marbh a’ mheadhain-oidhche<eng> – dead of night

<gai>Mas ceòl feadaireachd, tha gu leòr an siud dheth<eng> – If whistling be music, that is more than enough of it.

<gai>Meal is caith e<eng> – Enjoy it and wear it out.

<gai>Mura b’ e eagal an dà mhàil, bheireadh Tiriodh an dà bharr<eng> – If it were not for the fear of a double rent, Tiree would yield two crops (i.e. annually).

<gai>Mura dèan thu e, cluinnidh tu mi air a’ chluais as boidhre<eng> – If you don’t do it, you will hear me on your deafest ear.


[TD 148]

<gai>Mura h-ann deiseal, chan ann tuathal<eng> – if not properly, not at all

<gai>Na caraich thusa<eng> – You’d better believe it.

<gai>Nach ann agad a tha a’ bhathais?<eng> – Aren’t you the impudent one?

<gai>Nach ann agad a tha an deagh eanchainn?<eng> – Aren’t you the clever one?

<gai>Nach ann dhuit a rug an cat an cuilean?<eng> – Aren’t you the lucky one?

<gai>Nach ann ort a thuit faradh nan cearc?<eng> – Have you not come to a pretty pass?

<gai>Nam biodh a’ mhil aige, is ann na bheul fhèin a chuireadh e i<eng> – If he had honey, he would eat it himself (of a person who parts with nothing).

<gai>Neach ’s a theanga air a ghualainn<eng> – a blabber-mouth

<gai>Nuair a bhios an t-each caol, bidh an fhaochag reamhar<eng> – When the horse is lean, the whelk is fat.

<gai>Nuair a bhios a’ ghaoth air chall, iarr a deas i<eng> – When the wind is lost, look for it in the south.

<gai>Nuair a bhios Murchadh na thàmh, bidh e ruamhar<eng> – When Murdo is idle, he will be digging, i.e. Murdo is always up to something.

<gai>Nuair a thig na maoir dhearga, thèid an gaol a-mach air an uinneig<eng> – When the sheriff-officers arrive, love will go out the window, i.e. when the wolf arrives at the door, love goes out the window.

<gai>Obair is ath-obair<eng> – work and after-work. The result of bad workmanship in the first place.

<gai>Oidhche Shamhna, theirte gamhna ris na laoigh<eng> – On Hallowe’en the calves get called stirks.

<gai>Pàraig a bheannaich Eirinn is a mhallaich an sluagh<eng> – Patrick who blessed Ireland and cursed the people.

<gai>Ràth dorcha na gealaich<eng> – waning moon. <gai>Nuair a bhios ràth dorcha air a’ ghealaich, bidh dath dorcha air an eala<eng> – When the moon is on the wane, the swan is dark in colour. (From the legend of the swan.)

<gai>Sgrìob drama<eng> – itching of the lip signifying that one was going to get a dram soon

<gai>Sgrìob liath an Earraich<eng> – the lean days of Spring

<gai>Snàthainn fada aig tàillear leisg<eng> – A lazy tailor uses a long thread.


[TD 149]

<gai>Sneachd ga chur is gaoth ga reothadh<eng> – Snowing hard, with wind freeezing it.

<gai>Stad e mu Ghot<eng> – He stopped off at Gott. i.e. he was delayed. See p 112.

<gai>Stalla chac eun<eng> – a dirty house or place

<gai>Sùil mun t-sròin. Thug mi dha e sùil mun t-sròin<eng> – I told him straight to his face.

<gai>Tachas ann ad mhala chlì, cadal fìor a’ tighinn a-steach<eng> – An itch on the left side of your forehead, a sure sign of someone coming to stay.

<gai>Tha do shùil nas motha na do chorp<eng> – You are a glutton.

<gai>Tha e cho cruaidh ort ris an sgithinn a gheàrr t’ imleag<eng> – You have as much chance of getting it as you have of getting the knife that cut your umbilical cord.

<gai>Tha iad math air fad, mar a bha puirt Fhionnlaigh<eng> – They are all good, like Finlay’s tunes. A sarcastic saying meaning the very opposite – obviously Finlay had only one tune.

<gai>Tha mi seachd deug sgìth dheth<eng> – I am disgusted with it.

<gai>Tha rud eadar ciall is cuthach<eng> – There is a difference between sense and nonsense.

<gai>Tha speuran do chinn a’ leum ort<eng> – You are really in a rage.

<gai>Thoir am blàr a-muigh ort<eng> – Get going/Get lost.

<gai>Thoir thairis. Thug e thairis<eng> – He was exhausted.

<gai>Trì buinn odhar is fàirdean, is dàil gu là na sluasaid<eng> – Three yellow coins, a farthing, and credit to burial day.

<gai>Trì làithean den Iuchar san Fhaoilleach, ’s trì làithean den Fhaoilleach san Iuchar<eng> – Three summer days in February and three winter days in July.

<gai>Trì làithean feadaig is dà là gobaig, seachdain sguabaig, ’s suas an t-Earrach!<eng> A saying welcoming the Spring.

<gai>Trì làithean na boin ruaidhe<eng> – The three days of the brown cow. Occurs in the month of February.

<gai>Trì mìosain cù, còig caogad cat<eng> – Three months’ gestation for a dog, fifty days for a cat.

<gai>Thuit a ghud ’s a ghad bhuaithe<eng> – He was shattered.

<gai>Nead air Brithid, ugh air Inid ’s eun air Càisg – mura bi sin aig an fhitheach, bithidh am bàs<eng> – A nest on St Bridget, an egg on Shrovetide, a chick at Easter – if the raven have not these, then it dies.


[TD 150]

<gai>Tòimhseachain<eng>/Riddles
<gai>Baraill gun tòn làn de dh’fheòil duine<eng> – A barrel without a bottom full of a man’s flesh.
<gai>Freagairt: meuran tàilleir.<eng> Answer: a tailor’s thimble.

<gai>Chan eil e mach ’s chan eil e staigh, ’s cha tig an taigh às iùnais<eng> – It is neither inside nor outside, but the house cannot do without it.
<gai>Freagairt: maide-tarsainn an dorais; an t-àrd-doras.<eng> Answer: the lintel above the door.

<gai>Chunnaic fear gun sùilean craobh is ùbhlan oirre: cha tug e dhith ùbhlan ’s cha d’ fhàg e ùbhlan oirre<eng> – A man without eyes saw a tree with apples on it: he did not take apples from it, nor did he leave apples on it.
<gai>Freagairt: cha robh ach dà ùbhal air a’ chraoibh, is bha an duine air leth-shùil.<eng> Answer: there were only two apples on the tree, and the man had only one eye.

<gai>Coinnleir òir air bòrd dà shliseig<eng> – A gold candlestick lying on a table of two thin boards.
<gai>Freagairt: corp na laighe air bòrd tana.<eng> Answer: a corpse lying on a narrow board.

<gai>Each dubh is each donn bonn ri bonn, ach is luaithe an t-each dubh na ’n t-each donn<eng> – A black horse and a dun horse hoof to hoof, but the black horse is faster than the dun horse.
<gai>Freagairt: toit is teine.<eng> Answer: smoke and fire.

<gai>Is lugha e na luch, is mò e na frìde, ’s tha uiread air de dh’uinneagan ’s a tha air taigh mòr an rìgh<eng> – It is smaller than the mouse but bigger than a pimple, and it has more windows than the king’s castle.
<gai>Freagairt: meuran.<eng> Answer: a thimble.

<gai>Maide caol, cam sa choille ud thall, ’s cha chluinn thu na cheann ach gliog agus gliong<eng> –A thin, twisted piece of wood in yonder woodland, and all you hear from it is click, click.
<gai>Freagairt: beart-fhighe.<eng> Answer: a loom.

<gai>Thàinig ceathrar a-nall, gun bhàta gun long: fear buidhe fionn, fear slatagach donn, fear a bhualadh na sùiste, ’s


[TD 151]

fear a rùsgadh nan crann<eng> – Four came over, without boat or ship: one yellow and white, one brown and abounding in twigs, one to handle the flail, and one to strip the trees.
<gai>Freagairt: na ceithir ràithean.<eng> Answer: the four seasons.

<gai>Thèid e null thar na linne ’s thig e nall thar na linne, is innsidh e naidheachd ’s chan abair e smid<eng> – It will go across the sound and return across the sound, and it will tell a story without saying a single word.
<gai>Freagairt: litir.<eng> Answer: a letter.


[TD 152]

<gai>AINMEAN A CEANN A’ BHARA<eng>
NAMES FROM KENAVARA

The name of the place itself means ‘The End of the Precipice’ (Gaelic <gai>ceann,<eng> ‘head’, and Norse bjarg, ‘precipice’). It is anglicised as Kenavara.

1 <gai>Tràigh Bhì,<eng> ‘The Beach of Bhì’. G. <gai>tràigh,<eng> ‘beach’, and <gai>Mo-Bhì,<eng> an Irish saint with his name prefaced by the affectionate ‘my’. Anglicised as Travee.

2 <gai>Am Bodha Ruadh,<eng> ‘The Red Reef’. G. <gai>bodha,<eng> from N. bodhi, ‘breaker’, and G. <gai>ruadh,<eng> ‘red’.

3 <gai>Poll Phàraig,<eng> ‘Patrick’s Pool’. G. <gai>poll,<eng> ‘pool’, and <gai>Pàraig,<eng> one of the Gaelic forms of the name Patrick, here in the genitive case.

4 <gai>Rinn Chircinis,<eng> ‘Circinish Point’. G. <gai>rinn,<eng> ‘point’; N. kirkja, ‘church’, and nes, ‘headland’.

5 <gai>Na Gnoban,<eng> ‘The Bunches’. G. plural definite article and <gai>gnob, <eng> ‘bunch’, plural <gai>gnoban.<eng>

6 <gai>Ceall,<eng> ‘Cell/Church’. G. <gai>ceall,<eng> with this meaning.

7 <gai>Rinn Thoirbheis,<eng> ‘Ebb Isle Point’. G. <gai>rinn,<eng> ‘point’, and N. orfiris, ‘ebb-isle’.

8 <gai>Camas Ul/Camas Sùl,<eng> ‘? Bay’. G. <gai>camas,<eng> ‘bay’; <gai>Ul / sùl<eng> unclear.

9 <gai>An Eala Mhòr,<eng> ‘The Big Swan’. G. <gai>eala,<eng> ‘swan’, and <gai>mhòr;<eng> feminine form of <gai>mòr,<eng> ‘big’.


[TD 153]

10 <gai>Sròn Donnchaidh,<eng> ‘Duncan’s Headland’. G. <gai>sròn,<eng> ‘nose/headland’, and <gai>Donnchadh,<eng> personal name, here in one of its genitive forms.

10a <gai>Eilean nam Bà,<eng> ‘The Cows’ Isle’. G. <gai>eilean,<eng> ‘island’, and <gai>bò,<eng> ‘cow’, here preceded by the definite article and in one of its genitive plural forms.

10b <gai>Dùn Eilein nam Bà,<eng> ‘The Cows’ Isle Fort’. As above, with the phrase in the genitive plural, plus G. <gai>dùn,<eng> ‘fort’ – often referring to a broch.

11 <gai>Leac na Ciaraich,<eng> ‘The Dark One’s Slab’. G. <gai>leac,<eng> ‘slab/flat stone’, and <gai>ciarach,<eng> ‘dark person’, from <gai>ciar,<eng> ‘dark’, here preceded by the article and in the genitive singular.

12 <gai>Snòig.<eng> Origin unknown.

13 <gai>An Dòrnach,<eng> ‘Place of Fist-shaped Stones’. G. <gai>dòrnach,<eng> ‘abounding in rounded stones’, from <gai>dòrn,<eng> ‘fist’.

14 <gai>Uinneagan Beum a’ Chlaidheimh,<eng> ‘Windows of the Sword Cut’. G. <gai>uinneag,<eng> plural <gai>uinneagan,<eng> ‘window’; <gai>beum,<eng> ‘cut’; <gai>claidheamh,<eng> ‘sword’, here preceded by the article and in the genitive singular.

15 <gai>Carraig nan Gillean,<eng> ‘The Lads’ Rock’. G. <gai>carraig,<eng> ‘promontory/rock’, and <gai>gille,<eng> plural <gai>gillean,<eng> ‘lad’, here preceded by the definite article and in the genitive plural.

16 <gai>Ceum a’ Mhaoilein,<eng> ‘The Path of the Bare-topped Hill’. G. <gai>ceum,<eng> ‘path’, and <gai>maoilean,<eng> ‘bare hill’, from <gai>maol,<eng> ‘bare’, here preceded by the definite article and in the genitive singular.

17 <gai>Sloc nan Copag,<eng> ‘The Docken Gully’. G. <gai>sloc,<eng> ‘gully’, and <gai>copag,<eng> ‘docken’, here preceded by the definite article and in the genitive plural.

18 <gai>An Carran,<eng> ‘The Rock Ledge’. Gaelic <gai>carran,<eng> ‘small rock edge’.


[TD 154]

19 <gai>Iuchair a’ Charrain,<eng> ‘The Key of the Rock Ledge’. As above, with the phrase in the genitive singular, preceded by G. <gai>iuchair,<eng> ‘key’.

20 <gai>Slios a’ Charrain,<eng> ‘The Rock Ledge Slope’. As above, but with G. <gai>slios,<eng> ‘side’.

21 <gai>Sloc Mhic Crithealaim,<eng> ‘MacCrithealam’s Gully’. G. <gai>sloc,<eng> ‘gully’, plus a patronyrnic whose origin is unknown.

22 <gai>Leac na Sgòr-bheinn,<eng> ‘The Sharp Rock Slab’. G. <gai>leac,<eng> ‘slab’, and <gai>sgòr-bheinn,<eng> ‘projecting cliff’, here preceded by the article and in the genitive singular.

23 <gai>Toll Dubh nan Caorach,<eng> ‘The Black Hole of the Sheep’. G. <gai>toll,<eng> ‘hole’, <gai>dubh,<eng> ‘black’, and <gai>caora,<eng> ‘sheep’, here preceded by the article and in the genitive plural.

24 <gai>Uirigh nam Bròg,<eng> ‘The Pallet of the Shoes/Hooves’. G. <gai>uirigh,<eng> ‘pallet’, and <gai>bròg,<eng> ‘shoe’, here preceded by the article and in the genitive plural; the shoes referred to may be horseshoes.

25 <gai>Huinisgeir,<eng> ‘Rock of the High Promontory’. Norse hár, ‘high’, nes, ‘promontory’, and sker, ‘rock’ (from which G. <gai>sgeir,<eng> ‘reef’).

26 <gai>An Staca Biorach,<eng> ‘The Sharp Stack’. G. <gai>staca,<eng> ‘stack’, and <gai>biorach,<eng> ‘sharp’.

27 <gai>Na Dabhaichean,<eng> ‘The Vats’. G. <gai>dabhach,<eng> ‘vat’, plus the definite article.

28 <gai>Lorg a’ Gheòidh,<eng> ‘The Goose’s Track’. G. <gai>lorg,<eng> ‘track’, and <gai>gèadh,<eng> ‘goose’, here preceded by the article and in the genitive singular.

29 <gai>Dùn nan Gall,<eng> ‘The Strangers’ Fort’. G. <gai>dùn,<eng> ‘fort’, and <gai>Gall,<eng> ‘stranger/Lowlander’, here preceded by the article and in the genitive plural.


[TD 155]

30 <gai>Sloc na h-Ursainn,<eng> ‘The Gully of the Door-post’. G. <gai>sloc,<eng> ‘gully’, and <gai>ursann,<eng> ‘door-post’, here preceded by the article and in the genitive singular.

31 <gai>Hiadainis/Carraig MhicCarmaig.<eng> Two names for the one feature, the first being from Norse hiad (origin and meaning unknown) and nes, ‘point’. Also ‘MacCormick’s Rock’. G. <gai>carraig,<eng> ‘promontory’, plus the personal name, after the late Neil MacCormick from the ‘Land’ in Barrapol township, who was the only person bold enough to go fishing there for lythe. He died in 1937.

32 <gai>Mìogasdal,<eng> ‘Dell of the Middle Enclosure’. N. mid, ‘middle’, gar, ‘garden’, and dair, ‘dale’.

33 <gai>Rinn Borbraig,<eng> ‘Point of the Rugged Bay’. G. <gai>rinn,<eng> ‘point’. N. borb, ‘rugged’, and vík, ‘bay’.

34. <gai>An Cnaca,<eng> ‘The Crevice’. From the English word crack.

35 <gai>Uamh ’n Fhir Dhuibh,<eng> ‘The Devil’s Cave’. Literally, ‘The Black One’s Cave’, from G. <gai>uamh,<eng> ‘cave’, <gai>fear,<eng> ‘man/male’, and <gai>dubh,<eng> ‘black’, the phrase <gai>fear dubh<eng> being preceded by the article and in the genitive singular.

36 <gai>Ceum Anna,<eng> ‘Annie’s Step’. G. <gai>ceum,<eng> ‘step’, and the personal name.

37 <gai>Leabaidh Nighean Rìgh Lochlainn,<eng> ‘The Lochlin King’s Daughter’s Bed’. G. <gai>leabaidh,<eng> ‘bed’, <gai>nighean,<eng> ‘daughter’, <gai>rìgh,<eng> ‘king’, and <gai>Lochlann,<eng> here in the genitive form <gai>Lochlainn,<eng> ‘Lochlin’ or ‘Norway/Scandinavia’.

38 <gai>Sloc Ghreathasgail,<eng> ‘The Gully of the Grassy Ravine’. G. <gai>sloc,<eng> ‘gully’. N. gres. ‘grass’, and gil, ‘ravine’.

39 <gai>Leac an Fhrangaich,<eng> ‘The Frenchman’s Tombstone/Grave.’ G <gai>leac,<eng> ‘slab/tombstone,’ and hence ‘grave’, plus <gai>Frangach,<eng> ‘Frenchman’, here preceded by the article and in the genitive singular.


[TD 156]

40 <gai>Obair Latha Chlann Mhurchaidh,<eng> ‘The Clan Murdo’s Day’s Work’ G. <gai>obair,<eng> ‘work’, <gai>latha,<eng> ‘day’, <gai>clann,<eng> ‘clan’, plus the name, <gai>Clann Mhurchaidh<eng> being in the genitive.

41 <gai>An t-Eilean Dubh,<eng> ‘The Black Isle’. G. <gai>eilean,<eng> ‘island’, and <gai>dubh,<eng> ‘black’.

42 <gai>Dùn an Eilein Duibh,<eng> ‘The Black Isle Fort’. As above, with the phrase in the genitive, preceded by the article and G. <gai>dùn,<eng> ‘fort’.

43 <gai>Sloc a’ Chèim,<eng> ‘The Gully of the Step’. G. <gai>sloc,<eng> ‘gully’, and <gai>ceum,<eng> ‘step’, here preceded by the article and in the genitive singular.

44 <gai>Leacan MhicShìridh,<eng> ‘MacShirrie’s Slabs’. G. <gai>leac,<eng> ‘slab’, plural <gai>leacan,<eng> and a genitive form of the old surname found in Tiree and Skye (and sometimes also seen as MacSherrie).

45 <gai>A’ Chlach Shuill/Thuill,<eng> ‘The ? Stone’. G. <gai>clach,<eng> ‘stone’; second element unclear.

46 <gai>Eilean Shomhairle,<eng> ‘Somerled’s Isle’. G. <gai>eilean,<eng> ‘island’, and the personal name <gai>Somhairle,<eng> here in the genitive, derived from N. Sumarlidhi.

47 <gai>Port na Lacha,<eng> ‘The Wild Buck’s Port/Harbour’. G. <gai>port,<eng> ‘harbour’ (derived from Latin portus, ‘haven’), and G. <gai>lach,<eng> ‘wild duck’, here preceded by the article and in the genitive singular.

48 <gai>Tràigh nan Gilean,<eng> ‘The Beach of the Clefts’. G. <gai>tràigh,<eng> ‘beach’, and <gai>gil,<eng> ‘cleft/ravine’, here preceded by the article and in the genitive plural (from N. gil).

49 <gai>Lòn an Tuathanaich,<eng> ‘The Farmer’s Pond’. G. <gai>lòn,<eng> ‘pond’, and <gai>tuathanach,<eng> ‘farmer’, here preceded by the article and in the genitive singular.


[TD 157]

50 <gai>Port Ghille-Chrìosd,<eng> ‘Gilchrist’s Harbour’. G. <gai>port,<eng> ‘harbour’, and the personal name (from G. <gai>gille,<eng> ‘boy/servant’, followed by <gai>Crìosd,<eng> ‘Christ’, in the genitive form <gai>Chrìosd).

51 An Athail Bhàn,<eng> ‘The White Rock’. G. <gai>ail / aithil,<eng> ‘rock’, and <gai>bhàn,<eng> feminine form of G. <gai>bàn,<eng> ‘white.

52 <gai>Rubha Cleit,<eng> ‘Rocky Point’. G. <gai>rubha,<eng> ‘point/headland’, and G. <gai>cleit,<eng> ‘rocky eminence’ (from N. klettr, ‘rock/cliff’).

53 <gai>Na Tanngan/Na Tàngan,<eng> ‘The Points’. G. definite article and <gai>tanng / tàng,<eng> here in the plural, a Gaelicisation of N. tangi, point projecting into the sea’.

54 <gai>Coirealair/Coralair nan Tanngan/nan Tàngan.<eng> As above, but in the genitive plural, perhaps preceded by a word meaning ‘crooner’ (G. <gai>coireal,<eng> ‘croon/crooning’).

55 <gai>An Aird Mhòr,<eng> ‘The Big Promontory’. G. <gai>àird,<eng> ‘promontory’, and <gai>mhòr,<eng> feminine form of G. <gai>mòr,<eng> ‘big’.

56 <gai>Ciste na h-Airde Mòire,<eng> ‘The Chest of the Big Promontory’. As above, but with the phrase in the genitive singular, preceded by G. <gai>ciste,<eng> ‘chest’.

57 <gai>Poll Bhallain,<eng> ‘The Pool of the Tub’. G. <gai>poll,<eng> ‘pool’, and <gai>ballan,<eng> ‘tub/vat’, here in the genitive singular.

58 <gai>Carraig na Tàirgne,<eng> ‘Trawl Rock’. G. <gai>carraig,<eng> ‘rock’, and <gai>tarraing,<eng> ‘trawl’. here preceded by the article and in the genitive singular.

59 <gai>An Slèisinneach,<eng> ‘The Large-Thighed One’. G. <gai>slèisneach / slèisinneach,<eng> ‘large-thighed’; c.f. <gai>sliasaid,<eng> genitive <gai>slèisde / slèisne,<eng> ‘thigh’.

60 <gai>Ciaraig,<eng> ‘Dark Bay’. G. <gai>ciar,<eng> ‘dark’, and N. vík, ‘bay.’


[TD 158]

61 <gai>Port Bharaboil,<eng> ‘Barrrapol Harbour’. G. <gai>port,<eng> ‘harbour’, and N. bara, ‘burial-mound’, and ból, ‘town’.

62 <gai>An Staca Liath,<eng> ‘The Grey Stack’. G. <gai>staca,<eng> ‘stack’, and <gai>liath,<eng> ‘grey’.

63 <gai>Cumhaingean a’ Bhaile Mheadhanaich,<eng> ‘The Middleton Narrows’. G. <gai>cumhang,<eng> ‘narrow/strait’, plural <gai>cumhaingean; baile,<eng> ‘town(ship)’, and <gai>meadhanach,<eng> ‘middle’, the phrase being preceded by the definite article and in the genitive singular.

64 <gai>Cumhaingean Shanndaig,<eng> ‘The Narrows of Sanndaig’. As above, plus the place-name (‘Sand Bay’), from N. sandr, ‘sand’, and vík, ‘bay’.

65 <gai>Crodh Breig,<eng> ‘Bay of the Prominent Rock’. Gaelicised corruption of N. knappr, ‘knob’, and vík, ‘bay’.

66 <gai>Fleit,<eng> ‘Flat Rock’. N. flatr / fletr, ‘flat’.

67 <gai>Lainnsgeir,<eng> ‘Long Reef’. N. lanna, ‘long’, and sker, ‘reef’.

68 <gai>Eilean Chircinis,<eng> ‘Circinish Isle’. G. <gai>eilean,<eng> ‘island’, N. kirkja, ‘church’, and nes, ‘point’.

69 <gai>Bodha nan Caimbeulach,<eng> ‘The Campbells’ Reef’. G. <gai>bodha,<eng> ‘reef’ (from N. bodhi, ‘breaker’), and the noun <gai>Caimbeulach,<eng> ‘a Campbell’, here preceded by the article and in the genitive plural.

70 <gai>An Domhainn Mhòr,<eng> ‘The Big Deep’. G. <gai>domhainn,<eng> ‘deep’, and <gai>mhòr,<eng> feminine form of <gai>mòr,<eng> ‘big’.

71 <gai>Port Chuinneig,<eng> ‘Harbour of the Bucket-Shaped Hollow’. G. <gai>port,<eng> ‘harbour’, and <gai>cuinneag,<eng> ‘bucket/pail’.

72 <gai>Eilean Shnòig,<eng> ‘Snoig Island’. G. <gai>eilean,<eng> ‘island’, and genitive singular of <gai>Snòig<eng> (origin unknown).

73 <gai>An Rubha Dubh,<eng> ‘The Black Point’. G. <gai>rubha,<eng> ‘point’, and


[TD 159]

<gai>dubh,<eng> ‘black’.

74 <gai>Toinisgeir,<eng> ‘The Twisted Bay’. N. ? toin (origin unknown), nes, ‘point’, and sker, ‘reef’.

75 <gai>An Dòirlinn Bheag,<eng> ‘The Small Isthmus’. G. <gai>dòirlinn,<eng> ‘isthmus’, and <gai>bheag,<eng> feminine form of <gai>beag,<eng> ‘small’.

76 <gai>Sgeir an Latharnaich/Sgeir na Sturdy,<eng> ‘The Lorn Man’s Reef’/‘HMS Sturdy’s Reef’. Two names for the one feature, the first being from G. <gai>sgeir,<eng> ‘reef’ (from N. sker), and <gai>Latharnach,<eng> ‘Lorn man’, here preceded by the article and in the genitive singular. See p 64.

77 <gai>An Lòn Bàn,<eng> ‘The Bright Pond’. G. <gai>lòn,<eng> ‘pond’, and <gai>bàn,<eng> ‘white/bright/clear’.

78 <gai>Smugabearg,<eng> ‘Rock of the Narrow Cleft’. N. smuga, ‘narrow cleft’, and bjarg, ‘rock, precipice’.

79 <gai>Am Port Mòr,<eng> ‘The Big Harbour’. G. <gai>port,<eng> ‘harbour’, and <gai>mòr,<eng> ‘big’.

80 <gai>Port a’ Bhàta,<eng> ‘The Boat Harbour’. As above, plus G. <gai>bàta,<eng> ‘boat’, here preceded by the article and in the genitive singular.

81 <gai>Sròm,<eng> ‘Tidal Current’. G. <gai>sròm<eng> (from N. straumr, ‘stream/current’).

82 <gai>Bearg,<eng> ‘Rocky Place’. N. bjarg, ‘rock’.

83 <gai>Greasamul,<eng> ‘Grassy Humped Island’. N. gres, ‘grass’, and muli, ‘humped island’.

84 <gai>Tràigh Ghreasamuil,<eng> ‘Greasamul Beach’. As above, but in the genitive case after G. <gai>tràigh,<eng> ‘beach’.

85 <gai>Na Bodhachan Sliginneach,<eng> ‘The Shell Reefs’. G. <gai>bodha,<eng> ‘reef’, and <gai>sligneach / sliginneach,<eng> ‘abounding in shells’, from <gai>slige,<eng> ‘shell’.


[TD 160]

<gai>CLAR NAM BAILTEAN<eng>
INDEX TO THE TOWNSHIPS

<gai>Baile Mhàrtainn<eng>/Balemartine 95 / 94
<gai>Baile Mhuilinn<eng>/Balevullin 49 / 48
<gai>Baile Nodha, Am<eng>/Balinoe 101 / 100
<gai>Baile Phèadrais<eng>/Balephetrish 29 / 28
<gai>Baile Phuill<eng>/Balephuil 83 / 82
<gai>Baile Meadhanach, Am<eng>/Middleton 67 / 66
<gai>Bhalla<eng>/Vaul 121 / 120
<gai>Bàgh, Am<eng>/Baugh 27 / 26
<gai>Caolas, An<eng>/Caolas 127 / 126
<gai>Ceann a’ Bhàigh<eng>/Kenovay 37 / 36
<gai>Ceann a’ Bhara<eng>/Kenavara 77 / 76
<gai>Cill Moluag<eng>/Kilmoluag 45 / 44
<gai>Cille Choinnich<eng>/Kilkenneth 55 / 54
<gai>Circeabol<eng>/Kirkapol 117 / 116
<gai>Còrnaig Bheag agus Còrnaig Mhòr<eng>/Cornaigbeg and Cornaigmore 39 / 38
<gai>Cruairtean, An<eng>/Heylipol 103 / 102
<gai>Earnal<eng>/Earnal 27 / 26
<gai>Goirtean Dòmhnaill<eng>/Barrapol 71 / 70
<gai>Got<eng>/Gott 113 / 112
<gai>Grianal<eng>/Greenhill 59 / 58
<gai>Haoidhnis<eng>/Hynish 89 / 88
<gai>Hianais<eng>/Heanish 25 / 24
<gai>Hogh<eng>/Hough 51 / 50
<gai>Manal<eng>/Mannal 93 / 92
<gai>Mhòinteach Ruadh, A’<eng>/Moss 109 / 108
<gai>Rubhaig<eng>/Ruaig 125 / 124
<gai>Ruighe, An<eng>/Reef 33 / 32
<gai>Salum<eng>/Salum 123 / 122
<gai>Sanndaig<eng>/Sandaig 65 / 64
<gai>Sgairinis<eng>/Scarinish 23 / 22
<gai>Soiribidh<eng>/Soroby 99 / 98
