[TD 1]

[Leabhar X. Mìos Deireannach an Fhogharaidh, 1914. Earrann 1.]

UILLEAM-GUN-CHÈILL—PLAIGH NA ROINN EORPA.

Tha ’n saoghal a nis a’ faicinn toradh an t-soisgeil ùir a chaidh a chur air chois anns a’ Ghearmailt le feallsanach mór do’m b’ainm Nietzsche o chionn corr agus deich bliadhna fichead. Dh’ fhàs e céum air chéum mar a dh’ fhàsas na h-uile droch bhéus. Fhuair e buaidh air inntinn nan daoine uaibhreach; chreid iad e do bhrìgh gu ’n robh e ’cordadh ris an àrdan a ghabh greim orra, agus a thug a chreidsinn orra gu ’m b’ iad fhein daoine taghte na h-Eorpa. Chaidh lagh nam modhannan mar rian giùlain a thilgeadh an darna taobh. ’Nam beachd, cho robh ann ach fuigheall an t-saobh-chràbhaidh ris an canar an creideamh Crìosduidh! Ciod e ’féum a tha ann an creideamh a bhios a’ nochdadh ceartais no tròcair do’n dream a tha anmhunn agus lagchuiseach? Mar is luaithe a theid iad as ’s ann is fheàrr; cha ’n ’eil iad ach a cur moille air an rian nuadh a tha ’teagasg gur beannaichte na daoine tréun anns am bheil spionnadh cuirp agus inntinn àrd, oir sealbhaichidh iad an talamh mar oighreachd. Eiridh an soisgeul ùr ’na mhórachd; an soisgeul a dhiùltas àite do thruacantas; an soisgeul a dh’ fhoillsicheas neart os cionn ceart! Nach uamhasach an deireadh chun an tig ionnsachadh cuid de nam feallsanaich an uair a bhios iad air at suas le uaibhreas mi-chneasda, agus a theid iad air seachran air slighe na Fìrinn.

O chionn fhada bha ùidh mhór aig diadhairean na Gearmailt a bhi a’ sgrùdadh agus a’ tolladh mu thimchioll cinnteachd a’ chreidimh Chriosduidh, agus cha ’n fhòghnadh ach cuid de nam ministearan againn fhìn bliadhna no dhà a chaitheamh ’nam measg air son an deasachadh na bu choimhlionta air son cùpaidean ar dùthcha, mar gu’m b’ fheàirrde lagh nam modhannan boinne no dhà de phùinnsean na Gearmailt air son a dheanamh na bu bhlasda. Chòrd an soisgeul ùr gu ro mhath ris na Gearmailtich fhein, agus tha iad a’ dearbhadh an toraidh an diugh. Ghabh an t-Impaire fhein an galar, a dh’ aindeoin cho tric ’s a bhios ainm a’ Chruithfhear air a bhilean toibheumach. Fhuair amaideas na feineileachd agus an uaimhreis a leithid a bhuaidh air agus gu ’m bheil e a’ creidsinn gu ’r h-e an cinneach Gearmailteach an aon chinneadh a thagh am Freasdal a chum truaghain eile an t-saoghail a chuir anns a’ mholltair a dhealbh e fhein air a son! Mur deach a shùilean fhosgladh a nis leis a’ chogadh seo, tha e dall da rìreadh.

Cha do chreid e fhein no a luchd-comhairle gu ’n rachadh Breatunn cho fad ’sa chaidh i air son crioman pàipeir! Ach air a chri-


[TD 2]

[Leabhar X. Mìos Deireannach an Fhogharaidh, 1914. Earrann 1.]

oman phàipeir sin bha gealltanas Bhreatunn agus a ghealltanas fhein sgriobhte, agus a reir lagh nam modhannan bha e éu-comasach a bhristeadh. Bhrist a’ Ghearmailt e, agus tha na cumhachdan is àirde ’s an Roinn Eorpa an amhaichean a cheile. Bidh an cogadh seo ainmeil, cha ’n ann a mhàin air son aireamh nam feachd a tha ’cath—aireamh—nach fhacas riamh roimhe air blàr—ach air son na brùidealachd a dh’ fhoillsich na Gearmailtaich agus a chuir, mar gu ’m b’eadh, stad air anail a’ chinne daonnda le oillt. Tha fios againn a nis air an droch càradh a fhuair sluagh siobhalta Bhelgium bho na brùidean a thaom orra mar na preachain, a chum a sgrios. Cha ’n fhoghnadh aitreibh, lùchairtean is Eaglaisean a chur ’nan smàl, dh’ fhéumte a dhol na b’fhaide agus mnathan is maighdeanan neo-chiontach a thruailleadh. Cha robh a’ chlann bheag fhein gun a bhi léonta. Cho fad ’s a mhaireas eachdraidh, cha teid tréubhantas nam Belgianach air di-chuimhne, ni mò a theid na lean céum salach nan Gearmailteach. Ged nach biodh ach dàrna leth de na thatar ag innseadh orra fior, bhiodh e na thàmailt shìorruidh air cinneach ’sam bith aig am bheil a bheag no mhór de mhothuchadh air béus agus caithe-beatha reusonta. Ach mur am bheil sinn air ar mealladh, féumaidh a’ Ghearmailt seasamh ri là a’ chunntais, agus cha bhi an dìoladh soirbh. Is leamsa dìoghaltas, tha ’n Tighearn’ ag radh; agus gabhaidh e a mheadhonan fhein a chum na crìche sin.

Leig an cogadh seo aithnichte ceilg is gloir-mhiann na Gearmailte, ach cha deach an cleas mar a bha dùil aca. B’e a cheud chéum an Fhraing a chripleachadh, agus a cur fo ’n sàil; an ath chéum ionnsuigh air Breatunn—spùinneadair cuilbheartach na mara, mar a tha iad a’ fàgail oirre—an sin a Ghearmailt uaibhreach fhein, a’ sgaoileadh a sgiathan air muir ’s air tìr, agus a’glaodhaich an t-soisgeil ùir an cluasan na Roinn-Eorpa; ’se sin, Eúchd an àite Ceartais; Berlin an àite Ghalile! Cha ’n ’eil teagamh idir againn, nach robh a’ Ghearmailt suidhichte a bhi am bad Bhreatunn an uair a mheasadh i an t-am freagarrach, agus o’n a bha e coltach gu ’n robh an ionnsuigh ri tachairt, tha e cho math a chur seachad an dràsda, gu h-àraidh an uair a tha ’n Fhraing agus Ruisia air ar taobh. Theab e tighinn an uiridh.

Am measg nithean eile a chaidh a dhearbhadh leis a’ chogadh seo, tha e soilleir gu ’m bheil Breatunn a’ strì, cha ’n e mhàin air taobh ceartais agus onoir, ach air son a dion fhein mar dhùthaich; sabhailte o chìs choimhich; gun di-chuimhneachadh air a’ bhéus agus a’ chiùine a bhuineas do rian cothromach chinneach ’sam bith. Dhearbh prìonnsachan is maithean na h-Innsean an Ear, leis a’ chuideachadh eireachdail a thairg iad, an ceangal càirdeil a th’ aca ri Breatunn air son a doigh-riaghlaidh anns an tìr fharsuing ud. Agus nach glòrmhor an leasan a thug ar luchd-daimh an Canada, an ’Strallia, agus ceàrnan eile do ’n t-saoghal, an uair a thaisbean iad gu ’n robh iad anns a’ chùis seo mar aon air taobh nan seann dùthaich, agus gu ’n robh iad deiseil air son a’ cuideachadh an àm na h-eiginn. Mur toir seo allmharaich na Gearmailt gu mothuchadh, chuir an dàn nadur de ghiseig orra.

Is cinnteach gu ’m bith ar n’ aire, mar Ghaidheil, gu tric air na fiùrain a tha ann an teas na strì, a’ dòrtadh am fola ann an aobhar a’ cheartais. “Gu robh buaidh leis na seòid.” Dhearbh iad cheana nach deach an t-seann tréubhantas air chall, agus ged fhuair iad droch càradh bho’n ghràisg an-iochdmhoir, is iomadh Gearmailteach a choinnich iad nach iarr an coinneachadh a rithist. Rinn an cogadh seo aithnichte mar thà, gu ’m bheil na saighdearan Albannach cho fearail, ’s cho misneachail ’s a bha n-athraichean. Chaidh an cur thuige air mhodh ro chomhraichte, agus ghleidh iad an cliù agus a’ chàil a bu dual daibh, air chor agus gu ’m bheil tìrean eile a cuir an cèill nach ’eil saighdearan air uachdar na talmhainn a bheir bàrr orra. Ged bha na Gearmailtich na bu lion-mhoire, agus a tighinn orra nam mìltean, sheas iad gu neo-sgàthach. Bha ’n cuimse cho dìreach ’s gu ’n robh an nàmhaid a tuiteam thall ’s a bhos mar gharadh-droma. An uair a thachradh dhaibh tighinn faisg air na Gearmailtich bheireadh iad, mar o thùs, lamh air a’ bhiodaig-ghunna a stobadh annta—rud nach do chòrd ri càch, agus cha b’ ioghnadh e. A reir nam paipairean-naigheachd, bhiodh na namhaidean, air dhaibh a cheud shàthadh fhaotainn, a sgiamhail mar uirceanan mhuc!

Ma tha aon rud ann air thoiseach air rud eile air am bu choir dhuinn a bhi taingeil, ’s e sin àireamh agus neart ar luingeas-chogaidh. Tha iad an dràsda mar bhalla-daingnich ceithir thimchioll Bhreatunn, agus ag iom-chuartachadh luingeis nan Gearmailteach. Na ’m biodh e air a chaochladh, b’e gort agus leir-sgrios ar cuibhrionn. Cò nis nach stad ri bhi ’gearain agus a’ grùn-sgul airson an t-sùim mhóir airgid a bha


[TD 3]

[Leabhar X. Mìos Deireannach an Fhogharaidh, 1914. Earrann 1.]

ar càbhlaich a cosd do ’n Rioghachd? Tha daoine fiosrach a’ deanamh a mach gu ’m bheil ar luingeis, aig an àm dheuchainneach seo, a’ sàbhaladh deich muillean punnd Sasunnach ’san, t-seachdain dhuinn. Tuigidh móran an seadh anns an bheil seo fìor.

Na biodh neach ’sam bith air a mhealladh; féumaidh an aon deireadh a bhi air a chogadh seo. Tha sinn, mar a thuirt am faidh Ioel, ann an gleann a’ ghearraidh. Bristidh fiadh-radh na Gearmailt sinn, air neo bristidh sinne anameasarrachd agus féinealachd luchd-riaghlaidh na dùthchadh ud. Cha bu chòir teagamh a chur anns a’ chùis, an uair a tha Ceart an aghaidh Ana-Ceart. Cha deach an t-Impaire mi-thoinisgeil a riamh cho fad air iomrall no chaidh e, an uair a shaoil e fhein agus a luchd-comhairle an-iochdmhor gu ’n tuiteadh Breatunn ’na bloighdean aig a’ cheud chogadh a thigeadh oirre. Bha iad an dùil gu ’n gabhadh tìrean céin an cothrom a chum an ceangal a bha eatorra agus Breatunn a’ ghearradh. Ach cha deach cuibhl’ an Fhreasdail mu ’n cuairt mar a b’ àill leo. Gheibh iad sin a mach aig àm a chunntais.
