[TD 17]

[Leabhar X. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1914. Earrann 2.]

AN T-SEAN AIMSIR ’S NA SEAN CHLEACHDAIDHEAN.

Nach iomadh car a chuir an saoghal dheth bho àm ar ceud chùimhne? ’S ann a sìor chur charan dheth a tha e; agus, tharr leinn, gach car an diugh na’s luaithe n’an car mu dheireadh. Aig linn a’ ghinealaich a dh’ fhalbh, cha ’n fhaiceadh sùil na h-òige an comharradh a bu lugha, agus cha ’n fhairicheadh an cridhe mireanach gu ’n robh, mar gu’m b’eadh, nithean ’nan léum fo bhuaidh Spioraid an atharrachaidh a bha ’g iathadh mu’n cuairt.

Tha nòsan nuadh air teicheadh a chur air sean chleachdainnean nan Gaidheal. Ach ’s iomadh rud tlachdmhor a dh’ fhalbh ’nan cois, agus cha ’n aithne dhuinne gu’n deach aig na nòsan ùra an sluagh a riarachadh gu h-iomlan ’nan caithe-beatha. Cha robh e doirbh a riarachadh anns an t-sean aimsir; chuireadh iad suas le beagan. An crochadh r’an crannchur, neo-shaibhir mar a bhà e, bha càirdeas, ceanaltas agus aoidheachd. Le car nan aimsirean thainig car eile—car na ceilge ’s na lùbaireachd. An aite na seann daoine còire, aon-fhillte, ’s ann a thachras rinn gu tric an diugh dream eile—amharusach, gun umhail, agus leam-leat. Co dhìubh tha seo fìor no nach h-eil, cha ’n ’eil fios againne, ach thatar ’ga chuir orra.

Ge bith dé an creideas a bha créutairean ag altrum a thaobh nan sean chleachdainnean, abair ciad no leth chiad bliadhna roimh’n diugh, an nuair a bha cùisean doilleir a’ tighinn á filleadh, agus rian a’ fàs na bu shoilleire, a chuid ’s a chuid, bha ’n greim a ghabh saobh chreideamh air inntinn dhaoine a’ fàs na bu laige, mar a bha litreachas, eòlas cinn agus oilean, a’ sgaoileadh am buaidh troimh ’n dùthaich taobh ri taobh ris an t-soisgeul. An uair a ghabh ministearan is éildearan an gnothuch as laimh, chaidh iad, ann am beachd mhóran, tuilleadh is fada. Ghabh iad orra fhein ùghdarras air tuigse agus cogais chréutairean mar gu’m b’iadsan a mhàin a bha comasach air iùl a thoirt do’n t-saoghal. Cha ’n ’eil teagamh nach robh iad dìleas gu leoir a réir an tuigse. Ach cha robh ni h-eadh r’a chluinntinn an uair a chuireadh iadsan a mach reachd no òrdugh. Cuide ri sean chleachdainnean nach robh duine a’ meas ach mar fheala-dhà, chaidh òrain, fìdhleireachd agus pìobaireachd a mhùchadh car greise. Ach an diugh tha na h-òrain cho siùbhlach ’s a bha iad riamh, agus tha sgal na pìoba ri chluinntinn anns gach àite. Cha ’n aithne dhuinne gu ’n d’ thainig droch rud ’sam bith an lorg an ath-ghluasaid seo, oir annta fein tha cèol agus òrain neo-chiontach.


[TD 18]

[Leabhar X. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1914. Earrann 2.]

OIDHCHE SHAMHNA.

“Oidhche Shamhna, tùs a’ Gheamhraidh,
’S a’ bhail’ ud thall bha ceòl againn.”

Bha na Ceiltich o shean a’ roinn na bliadhna ’na dà earrainn; an Samhradh, o Bhealltuinn gu Samhuinn, agus an Geamhradh o Shamhuinn gu Bealltuinn. A réir an t-seann ràdh, ’sann oidhche Shamhna theirear gamhna ris na laoigh. Cha ’n ’eil an dream fhoghluimte ris an canar anns a Bheurla, <eng>Philologists<gai> (se sin buidheann a tha gabhail tlachd a bhi ’bùrach agus a sgrùdadh mu fhréumhaichean fhocal, agus a bhrigh a tha falach annta) a’ còrdadh ’nam beachd air an fhacal “Samhuinn.” Abraidh cuid gu’m bheil e ’ciallachadh, “co-chruinneachadh,” mar a b’ àbhaist a bhi aig na sean Eireannaich aig Tara; abraidh cuid eile gur e is ciall da, “deireadh Samhraidh”; cuid eile, “samh-theine” nan Druidhean, agus mar sin air adhart—a h-uile fear a leantuinn ri thuaiream fhein. B’ àbhaist do na sean Phaganaich a bhi ’cumail féisde mhóir air a chiad là de’n mhios dhubh, mar a theirteadh ri toiseach a gheamhraidh, cruinneachadh a bhiodh air a riaghladh le ubagan is giseagan dheth gach seorsa. Thug an t-sean Eaglais “Là nan Naoimh uile” mar ainm air. B’e an ath là “ Là nam Marbh,” an uair a’ thachradh deamhnan is samhlachan a bhi mu sgaoil fad aon oidhche air feadh na tìre, agus a chìteadh spiorad air gach bidein, sìthichean a’ marcachd ’san athar, no a’ tàladh mhnathan is chloinne leo. Anns na linntean dorcha, bha luchd àiteachaidh na Roinn Eorpa a’ creidsinn gu ’n robh an Droch-Spiorad fhein, cuide ris na deamhnan eile ’tha fo ‘riaghladh, mu sgaoil air an oidhche ud; agus dh’ fheumteadh innleachdan a ghnàthachadh air son an teicheadh a chuir orra, no an ciùineachadh. Biodh sin mar a bhitheadh e, lean cuid de dheas-ghnàthan Oidhche Shamhna ri Goill is Gaidheil gus an la’n diugh; ach dh’ fhalbh an seadh a bha ceangailte riutha, agus tha e cho math. Mu tha ar n-òigridh ’gan cleachdadh fhathast, ’s ann air son spòrs agus feala-dhà. Cha ’n ’eil iad a’ creidsinn smid diubh.

Is iomadh rud neònach a bha ’dol air adhart air Oidhche Shamhna ri ar ciad chùimhne. Bhiodh na caileagan fìor thogarrach air son fiosachd fhaighinn mu ’n leannanan, agus agus cha robh sean chailleachan tearc air son na h-oibreach. Mar bu shine i, ’s ann bu mhoth’ a h-èolas air gnàths na sgoile-duibhe, agus a b’ ealanta a bhiodh i air leughadh chupaichean is ghloineachan. B’aithne dhuinn aon àraidh a bha glé throm air an <eng>tea<gai> agus a’ phìob-thombaca. Cò thigeadh a choimhead oirre air Oidhche Shamhna (agus sinn fhìn a’ farchluais) ach triùir chaileagan robh dhéidheil air sgòd de ’n bhrat dhìomhair, a tha ’folach bhuainn na tha ri tachairt, a thogail. Nach h-eil an déidh seo fìllte ann an nàdur a’ chinne daonna bho thùs? Cha robh i riamh na be theòtha na tha i ’nar làtha fhìn. Bha ’chailleach ma ta ’na gurraban taobh shuas an teine, agus a dà ghlùin mar gu ’m biodh iad ag iarraidh coinneachadh r’a smig. Dh’ aithnich i an tiota dé bha ’n amharc nan caileagan, gu h-àraidh an uair a chunnaic i an coire ’g a chur air an t-slabhraidh. Bha phoit-ruadh an oir na luaithre, a feitheamh gus an goileadh an coire. Chualas gogail an iochdar na leapa, mar gu’n robh a’ chearc dhonn a’ toirt rabhaidh nach do dhi-chùimhnich ise co dhiùbh a dleasnas a dheanamh aig àm cho cudthromach. Dhruideadh an dorus, agus chaidh a’ chailleach air ghléus. Bhrist i ugh, agus air a socair leig i leis a’ gheallagan ruith do ’n ghloine, gle fhaicilleach nach tuiteadh boinne de na bhuidheagan ’na mheasg, agus a bilean a’ gluasad fad an t-siubhail, gun fhios ciod e bha i ’radh. An deidh do ’n gheallagan sruthadh sios am measg an uisge, mar a bha i ag iarraidh, chuir i a bois air bial na gloinne, agus chrath i i gu mireagach air dhi bhi ag ainmeachadh té de na caileagan air a h-ainm ’s air a sloinneadh. Stad i an sin car tiotain gus an tigeadh na bha ’s a’ ghloinne gu tàmh; càch air an corra-biod a feitheamh ris an dàn a bha ghloine a’ dol a dh’ fhoillseachadh. Bha fortan fàbharach a thaobh na caileige seo; ach mo chreach, an uair a bhrist a’ chailleach an t-ugh gluig a thug té eile as a chliabh a bha ’n crochadh air an ùrlar far an robh a’ chearc bhreac a’ gur, chaidh an ceòl feadh na fidhle! Cha robh e an dàn dh’ ìse fear-pòsda fhaighinn gu bràth. Thachair nach d’ fhuair i sin! Chaidh crìoch air a’ choinneamh uaigneach seo leis an stuth a bha ’sa phoit ruaidh.

Cha ’n urrainn sinn an dràsda cunntas mion a thoirt mu gach gòraich eile a bhiodh cloinn òga a’ cleachdadh. Fòghnaidh e an ainmeachadh mar a leanas:—(1) ’Goid stocan as a’ gharadh-chail agus ’ga chrochadh o’s cionn an àrd-doruis; am ploc-ùireach a bhiodh an crochadh ris a’ ciallachadh tochraidh; (2) Luchd na farchluais ag éisdeachd aig na dorsan, ach dé chiad ainm a chluinneadh iad; (3) Spìonadh nan dias as a’ chruaich-arbhair; (4) Dol do’n àthaidh le ceirsle shnàith—co sud shios air ceann mo


[TD 19]

[Leabhar X. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1914. Earrann 2.]

shnathain? (5) Fasgnadh le guite anns an t-sabhal, sealladh air samhladh leannain; (6) Am bonnach salainn, no an sgadan goirt; (7) An stapag uachdair, am fainne ’s a’ chrannachan; (8) Na trì cuachagan, aon diubh làn de uisge glan, té eile lan de uisge salach, agus té falamh. Ach tha ’n t-àm againn sgur a bhi ’tighinn thairis air faoineas a chaidh as, agus nach iarr neach toinisgeach tilleadh. Air a shon sin, bheir leughadh nan cupaichean toileachadh do na boirionnaich fhathast le iomadh lasgan gaire.
