[TD 65]

[Leabhar X. Ceud Mìos an Earraich, 1915. Earrann 5.]

COGADH, CRÀBHADH AGUS CAIDREAMH.

Lughdaich an cogadh fuilteach seo, a chuir cumhachdan àrd na h-Eòrpa an amhichean a cheile, móran nithean a bha daoine a meas cudthromach ann an laithean nach ’eil fad o chaidh seachad, agus mar an ceudna, chuir e an lughad móran de na beachdan anns na chuir ginealaich linntean eile earbs’ agus bun. Faodaidh e bhith gu ’n toir a’ bhliadhn’ ùr tha roimhinn bàrr air an té dh’fhalbh ann an cùisean is rùintean air am bith an t-àl a thig ’nar deidh a’ mèorachadh le ioghnadh. Gun teagamh seallaidh iad air ais le uamhunn air an linn ’s a bheil sinne bèo, ’nuair a bhios iad a deanamh oidhirp air gnothaichean a thuigsinn, agus a’ mothuchadh nan céumannan leis na thuit dùthaich fhoghluimte fo bhuaidh an droch spioraid a bha ’stiùradh teagaisg nam feallsanach ’nam measg. Cha b’e idir an urchair, a chaidh a leigeil ann am baile beag am Bosnia, a b’ aobhar criothnachadh a thoirt air an Eorpa gu ’bunait. Tha fiughair againn uile, gu ’m faic a’ bhliadhna seo Rioghachdan is cinnich air an teasraigeadh bho ainneart an fhir-réubaidh, agus gu ’n tionndaidh iad an sùil ris an Ti tha riaghladh os an ceann.

Tha e comharraichte mu ’n chogadh seo, gu’m buin na cinnich tha strì, do mhiar air choreigin de ’n chreidimh Chriosduigh. Mar sin tha cuid ’nar Riòghachd a’ cumail a mach, gu ’m bheil an creideamh neo-éifeachdach, no gu ’n d’ thainig e gèarr, mar mhodh teagaisg, a chum mhuinntir a shèoladh ann an slighe cheairt, gu h-àraidh a thaobh na nithean a bhuineas do na cùisean a dh’ fhéumas a bhi ’ga réiteachadh eadar rìoghachdan ’san còir Ach nach claon a’ bheachd seo? Mar gu ’m biodh an creideamh ann fhein an crochadh ri caithe-beatha a’ chréutair! Tha fios againn uile gu dé cho beag àite a fhuair Criòsdalachd a ’s t-fhoghar ’sa chaidh anns a’ Ghearmailt ’nuair a thainig rudan gu h-aon ’s gu dhà. A dh’aindeoin agus an cliù a fhuair i airson seòrsa diadhachd (agus is i dùthaich Luther) chunnaic an saoghal gu ’n robh i fhathast ann an geimhlean Woden agus Thor, diathan a sinnsrean borb, agus gu ’n do chaill a flaithean an greim air Prionnsa na sìth, ma bha e ’riamh aca. Thruaill iad an lamhan am fuil neo-chiontach an ainm dion dùthcha, a dìchuimhneachadh gu ’m bheil ni cudthromach eile ann, eadhoin na ’s àirde na gradh-dùthcha—’s e bu choir dhuinn aoradh-tìre a radh mu’ n taobh-san.

Chuir an creideamh Criòsduigh dealachadh eadar cràbhadh agus gradh-dùthcha (no mar a theirear anns a’ Bheurla <eng>“Patriotism”<gai>) a thaobh gach cinneach a ghabh ris a’ chreideamh sin, agus a lean ris. Cha ’n ’eil againn facal anns a’ Ghaidhlig a fhreagras do ’n fhacal Bhéurla, <eng>Patriotism<gai>. Theirear “Dùthchas” ris a’ cheangal tha eadar Duine ’s aithrichean, agus cha ’n ann ris a cheangal tha eadar Duine ’s a Dhùthaich. Ni mò ni am facal, “Tireachas” no “Tireil,”


[TD 66]

[Leabhar X. Ceud Mìos an Earraich, 1915. Earrann 5.]

an gnothach. Ars’ an t-ollamh Mac Fhionnghain nach maireann; “Tha e gun teagamh fior, gu bheil, ar cànain easbhuidheach anns na focail a tha cur an cèill ceangal Dhaoine ri ’n Dùthaich; agus ’s e mo bheachd far nach faighear am focal, gur ann ainmig a gheibhear an Smuain,” Faodaidh cinneach greim a ghabhail air Cràbhadh mar fhaireachadh, no mar chuspair cuideachaidh do ghràdh-dùthcha, ach an uair a ni e sin, cha bhi e na ’s fhaide crìosdail, ge bith ciod e seòrsa deas-ghnath tha e cleachdadh. Thachair a leithid seo a shuidheachadh iomadh uair an eachdraidh an t-saoghail, agus tha e ’tachairt fhathast. Tha ’n t-iompaire Gearmailteach an ceart uair a’ gairm air a Dhia fhein airson buaidh d’a dhùthaich, ach tha fios is cinnt againne, ’nuair a tha e ’deanamh sin, nach h-eil e ’gairm air ar Dia-ne. Nach eil e ’na shealladh mi-reusonta, dà chinneach fhaicinn an amhaichean a cheile, ag aideachadh creidimh anns an aon Dia, agus an dithis à stri ri dhearbhadh gu bheil Dia air an taobh-san anns a’ chomhraig. Am bheil seo ach sleamhnachadh air ais gus an t-sean aimsir, ’nuair a bha a Dia fhein aig gach treubh. a cogadh air a son an aghaidh Diathan threubhan eile. Ged threig Riòghachdan a’ bheachd seo o chionn fhada, tha iad buailteach nadur de àite a thoirt do ’n smuain an àm a’ chruadail. Gun teagamh tha e ro thlachdmhor do neach gràdh a bhi aige do ’dhùthaich, agus fhuil a dhòrtadh air a son, do bhrigh gu ’r h-i dhuthaich fhein i. Brosnaichidh am faireachadh seo e gu gnìomhan misneachail is urramach a dheanamh, ach ma tha bun spioraid cràbhaidh ann, gabhaidh e spéis do rudeigin na’s àirde no dùthaich—rudeigin an taobh am muigh dheth fhein, rud nach buin, agus nach eil an ceangal ri ’thairbhe no ri ’uaill, ach rud a dh’ fhaodas a bhi aig a namhaid cho math ris fhein. Thuit a’ Ghearmailt, tha e coltach, anns an doill-inntinn chunnartaich a chuir i gu bhi ’creidsinn gu bheil Dia air a taobh, air mhodh shònraichte, ’san chogadh seo. Ma tha iomradh fior, shaltair a saighdearan fo ’n casan na deich aithntean, gun ghuth air teagasg an t-searmoin air a Bheinn.

Tha cinn-iùil nan Eaglaisean ag altrum an dòchais gu ’m fàs Deagh-Bheus na ’s treise as deidh na h-aimhreit, agus gu ’n tarruing an Cogadh gach créud na ’s dluithe ri cheile na bha iad riamh, An tarruing? Tha e duilich inntinn sluaigh a thionndadh. Nach h-eil sinn a leughadh gu bheil e éu-comasach do ’n Etiopanach a chraiceann a mhuthadh, agus do ’n <eng>Leopard<gai> a bhrice atharrachadh. Ars’ iadsan; “cha tig Deagh Bheus is Crìosdalachd air adhart, ’nuair tha riòghachdan ’nan suain ann an sàmhchair is fois, agus a’ fàs reamhar le soirbheachadh,” “An uair a dh’fhàs Iesurum reamhar, bhreab e.” Ach an uair a thig àm an dearbhadh mar a thainig leis a’ chogadh seo, tha ’n sluagh buailteach air tionndadh bho na nithean anns an robh iad a cur muinighin, ’nuair a bha na spéura réidh, gun neul, gu comhfhurtachd na h-Eaglais aca fein, Gun teagamh thug an Cogadh riòghachdan gu ’n ionnsuidh fhein, ann a seadh. Seall air an Fhraing. Bha i neo-shuimeil do ’n Eaglais o chionn ùine. An diugh, tha h-Eaglaisean air an lìonadh aig a h-uile cothrom. Chithear aig a chath—aig na claisean-diònaidh—cha ’n e ministearan is sagartan na h-Eaglais Shasunnaich a mhàin, mar a b’ àbhaist, ach ministearan a bhuineas do gach Eaglais ’san riòghachd—eadhoin an <eng>Salvation Army<gai> fein. Agus carson nach bitheadh? A rithist, bha gach miar de ’n chreidimh Chrìosduigh ’san riòghachd a’ sàs ann an ùrnuigh, agus ag eadarghuidh ris a’ chruithfhear air aon là sonruichte am bliadhna, le ordugh an Righ. Cha ’n ’eil cunntas againn an eachdraidh, gu ’n do thachair a leithid seo riamh am Breatunn. Am mair an t-ath-bheothachadh seo? An deach ruaig a chur air spiorad an àicheidh? Am fear a bhios beò ’s e chì. Agus chì a mhuinntir tha air bhoil an dràsda, a’ sgrìobhadh mu ’n aonadh tha ’dol a thachairt aig deireadh na cùise, nach bi gnothaichean mar a shaoil iad an uair a thig àm an t-siolaidh, agus a bhios gach fear a deanamh air son a nid fhein, a’ dol ’s an t-sean mholtair chumhang agus ’ga cheangal fein leis an t-sean shlabhraidh ’s le dheas-ghnathan. Ged bha àm anns nach robh e soirbh do mhinistear àite fhaotainn faisg air saighdearan, gu h-àraidh an fheadhainn ris an canadh na cinn-feachd <eng>“ministers of fancy religions”<gai>—’se sin ri ràdh ministearan nach buineadh do ’n Eaglais Shasunnaich, no Eaglais na Ròimhe. A nis is coma d’ am buin iad. Gu cinnteach chuir an saoghal car dheth, eadhoin ge b’e cogadh a thug mu ’n cuairt an t-atharrachadh.

Rud eile. Bheir an cogadh seo, agus na thig ’na lorg, air ministearan ar dùthcha fuireach aig an tigh car greis, an àite a bhi dol do ’n Ghearmailt a dh’ ionnsachadh innleachdan ùra airson na Sgriobtuirean a rannsachadh. Thig meirg air lainnir <eng>Higher Criticism<gai>. Gus a seo, cha dheanadh na bu lugh’ an gnothuch ach turus do thìr nan àithntean nuadh. Nach robh am “Preas a lasadh le teine” am Potsdam, agus na reachdan ’gan èigheach bho Bherlin leis an dara Maois—Uilliam Fein—a chum gu ’m biodh an saoghal air a chruth-atharrachadh, agus an cinne-daonna fo spòig na h-iolaire! Carson nach bitheadh, agus e fhein taghta (ma b’ fhior dha) airson na h-oibreach. An aghaidh an toibheum seo, cha chuala sinne gu ’n do thog diadhairean na Gearmailt lideadh—na feallsanaich mhóra a b’ àbhaist a bhi ’cur clach-mhullaich air oilean ar dùthcha-ne. Thainig a stigh a nis


[TD 67]

[Leabhar X. Ceud Mìos an Earraich, 1915. Earrann 5.]

air diadhairean Bhreatunn, nach gabh Béusachd na Gearmailt a réiteactiadh ris an aidmheil Chriosduigh. Mu dheireadh thall!

Cha d ’fhàg sinn ach roinn ro bheag airson facal no dhà a ràdh mu chaidreamh. Dé ’n gnothuch a th’ aig cogadh, a chuir deadh-bhéus a leth-taobh, agus a chuir nithean am broinn a cheile, do chaidreamh? Dìreach seo. Tha chuid is géire am beachd a’ cumail a mach gu ’n tig atharrachadh mór air giùlan an t-sluaigh—àrd agus ìosal—do chach a cheile, ’nuair a thig crìoch air a chonnspaid; gu ’m bith an t-uachdaran na ’s càirdeile ris an iochdaran: nach bith inbhe air am meas anns an t-seann seadh; gu’m bith tiòralachd a’ gabhail àite na h-uaibhaireachd; ann an aon fhacal, gu ’m bith saoghal nuadh ann a thaobh caithe beatha. Thatar de ’n bheachd gu féum daoine tha éu-cosmhuil an aigne ’s am barail iad fein a thuigsinn mar nach do thuig iad riamh roimhe, gu bheil iomadh rud a dh’ fhéumas falbh leis an t-seann sruth mu ’n tòisich an sruth ede le ’choguis nuadh. Gun fhios doibh, tha daoine mar thà, air móran de’n t-seann dhoighean a thréigsinn. Tha beachdan is cùisean anns a’ phoit-leaghaidh, agus tha h-uile fear air a chorra-biod le fhàistneachd fhein; ach bith fàidhean bréige ’nam measg. Ge bith gu dé an t-atharrachadh a thachras, cumamaid ar sùil ar cor na Gaidhealtachd, agus an deagh-bhuil air an airidh i, oir cha tig an cothrom ceudna ’na ’rathad, co dhiù ’nar linn-ne. Biodhmaid deas ma tà ri guaillibh a cheile a chum gach rud tha cam ann an suidheachadh an t-sluaigh a dhìreachadh, agus a chum càil ùr a dhùsgadh am measg ar càirdean. Gu ’n tigeadh Linn-an-Aigh, agus gu soirbhicheadh a’ Ghaidhlig ’na dachaidh fhein.


[TD 70]

[Leabhar X. Ceud Mìos an Earraich, 1915. Earrann 5.]

COMHRADH EADAR DOMHNULL CROITEIR, SEUMAS GOBHAINN, AGUS CALUM CLACHAIR MU URRAS SLAINTE NA RIOGHACHD.

LE CAILEAN CAIMBEUL, Ile. Choisinn so a’ Cheud Duais aig Mod 1914.

Domhnull Croiteir—Cha ’n ioghnadh thu ’bhi sgìth diom a Sheumais, a laochain, moch ’us anmoch a cuir dragh ort mar so an deidh paipeirean an fhir mheas an Ceann-loch-Chille Ciarain a bh’ agam an latha roimhe sin; cunntas na feudail ’us a bharra air Croit Bhaile Pharsoin air son maor nan con am Bogha-mór agus a nis luideag de phaipeir lachdunn, leibideach mu ’n <eng>Insurance<gai>, an t-Og mhac anabuich drochaobharach so a rug <eng>Lloyd George<gai> a dhà bhliadhn’ an ama so. S mi-fhortanach nach do mhùchadh ma ’n d’ asaideadh am fàsgadair gionach, gàirisinneach.

Seumas Gobhainn—Obh! obh! a Dhomhnuill nach e sin an t-easurram air Ard Ionmhasair Bhreatunn, ma ’s fior e fein, dlùth charaid an duine bhochd agus dubh-namhaid an duine shaibhir. Shaoil mi eadhoin ged a spuinn e’o a chàirdean an comas air oideachan a dheanamh dhiubh, ge b’ oil leo, do ’n ‘og mhac’ so aige, nach dichuimhnicheadh tu do mhodh cho buileach. Am fàsgadair! Cha ’n ’eil facal eile anns a’ Ghaidhlig Albannach is freagarraiche air.

Domhnull Croiteir—Ach a Sheumais “cha’n ionann a fhreagarras an còta fada do na h-uile fear.” Ged thubhairt mise am facal sin thar’ mo ghuallainn, cha leig mi leatsa no le duine a radh o’n chridhe. Cha do chòrd sinn riamh mu bheachdan taobh seach taobh de’n Pharlamaid, ach cha d’ thainig riamh nì eile eadaruinn, agus mar chomhara air m’ earbsa annad, tha làn chinnt agam gu ’m faigh mi comhairle threibh-dhireach agus fiosrachadh fìrinneach uait, co dhiubh a dh’ fheumas no nach feum mi cìs an <eng>Insurance<gai> so a dhioladh.

Seumas Gobhainn—Féumaidh gach neach a tha ’toirt obair do thuarasdalaich a chìs a dhioladh, co dhiubh a ghleidheas no nach gleidh e an cuidsan de ’n chìs o ’n luchd obair. Innsidh Calum Clachair an so dhuit gu ’m bheil “òg mhac” Lloyd George a cosd se sgillinn ’s bonn-a-se ’s an t-seachduin dhàsan, fhad ’s a tha e ag obair, agus a thasdan geal ’n uair a tha e ’na thàmh.

Calum Clachair—Achd na dunach, gun bhuannachd air bith do ’n duine bhochd no bheairteach, fhad ’s a tha mise faicinn fhathasd.

Domhnull Croiteir—Agus am bheil sibh a comhairleachadh dhomh an daltachas so a ghabhail os laimh gu ciùin, foighidneach, socharach, gun oidhirp a dheanamh air mi fein a dhìon o’ cheanghlaichean an achd sgriosail so a tha ’bagradh tràillean a dheanamh dhinn gu tur?

Seumas Gobhainn—Cha ’n aithne dhomhsa gu ’m bheil seòl no dòigh agad air a sheachnadh.

Domhnull Croiteir—Nach mise “faoileag an droch chladaich” a thainig an so air tòir comh-fhurtachd agus seòlaidh. Ach nach urrainnear cuir as do ’n Achd so mar rinnear air Achdan buaireasach eile romhe so?

Seumas Gobhainn—Tha an t-Achd a nis a Dhomhnuill cho doirbh cuir as da is an dòbhran donn a fhuair Calum shios air Allta Chill Neachdain an lath’ roimhe. So a Chaluim innis sgeul an dòbhrain do Dhomhnull. Mar dean an sgéul math eile dha, togaidh e inntinn air falbh on bhuaireas-so tìota beag.

Calum Clachair—“Nach bu chaol a choire.” ’Nuair a bha mi ’dol a tharruing mo chéum air a chlacharan air Allt’ Chill Neachdain air mo rathad dhachaidh o ’m obair an deidh a mheadhon latha Disathuirne so chaidh seachad, faicear dòbhran mór reamhar le gealag ghasda aige ’g a h-itheadh fo’ bhruach an uillt. Thilg mi an t-òrd air le m’ uile neart agus dh’ amais mi e mu chùl na cluaise. Bha e reir coslais cho maith ris a’ ghealaig, agus le mór uaill as an éuchd dhuineil a rinn mi, thug mi dhachaidh le chéile iad. Thug mi ghealag do Mhairi le ordugh teann gu ’n deasaicheadh i sgonn math de thoradh mo sgil mar iasgair, air son mo dhiota. Rinn mi feannadh builg gu cùramach air an dóbhran, agus thilg mi a’ chlosach a mach air an dùnan. Trath feasgair, thachair do chìobair a bhaile ’ud thall tighinn rathad an taighe, agus bu cham gach dìreach do na coin aige, gus an robh iad air an dunan, agus a sròneiseachadh mu ’n dóbhran. Co dhiubh dh’ fheuch iad an fhiacail air, no ciod mar thachair, cha ’n fhios domh; ach am priobadh na sùla dhùisg e suas, agus bha e an sàs ann an amhaich aon de na coin. Bha an t-sabaid air bonn gu garg, ach cha b’ fhada ’mhair i. Mharbh an dóbhran aon de na coin a thiota, agus theich an t-aon eile le earball am measg a chasan toisich ’s e ’sgalaraich mar chreutair air breathas, agus an dóbhran dlùth air a shàil. An sealladh mu dheireadh a chunnacas dhiubh b’ ann a null air Druim Thosabuis, agus iad a deanamh calg dhìreach air Loch nan Gobhar. Sin agad sgéul an dóbhrain, agus mar tha Seumas ag radh, tha “óg-mhac” Lloyd George cho doirbh cuir as da ris fein. Air mo shonsa dheth bheir mi m’ fhacal dhuit, gu ’n do bhuannaich mi barrachd air an dóbhran an deidh mheadhon latha Disathuirne so chaidh, na tha fiughair agam gu bràth a bhuannachadh air do dhalta gaolach-sa.

Domhnull Croiteir—Tha an Sean-fhacal ag radh, “ ’N uair a chluinneas tu sgéula gun


[TD 71]

[Leabhar X. Ceud Mìos an Earraich, 1915. Earrann 5.]

dreach. na creid e.” Tha sgéul an dóbhrain mar dh’ aithris thus’ e, dreachmhor gu leòir, ach ’s mór m’ eagal nach meudaich e do chliù mar dhuine fìrinneach. Cha ’n ann a dh’ éisdeachd sgéulachan a thainig mise an so a nochd, ach air son fiosrachadh mu ’n phaipeir so. Thug mo mhathair ionnsuidh air a léughadh, ach thilg i uaipe e, ag radh nach b’ fhiach dhi an ùine ’chall thairis air. “ Ma tha còir agad” a Dhomhnuill, thubhairt ise “air a chìs so a phaidheadh, paidh e.” Léugh mi fein cuid dheth, ach cha robh e furasda dhomh a Bheurla mhór Shasunnach so a thuigsinn. So dhuit e a Sheumais, léugh thusa i gu socair ciallach, agus cha ’n ’eil teagamh agam nach tuig mi na dh’ fhóghnas, agus na fhreagaras domh fein de na riaghailtean.

Calum Clachair—Cha mhór nach féumadh tusa rùnchleireach ri d’ ghuallainn a ghnàth, a thaobh na bheil de phaipeirean agad ri sgriòbhadh ’s ri lionadh a suas mu ’n chroit a mhàin. Nach math an leisgeul a th’ agad a nis air son Anna Bheag a Mhaighstir Sgoile a phòsadh, on dh’ fheith i cho fada riut. Nighean thuigseach, phongail, mar tha i, chumadh i gu ceart thu fein ’s do thaigh, agus bhitheadh i gu sònraichte freagarrach dhuit ann an cùisean de’n t-seòrsa so.

Domhnull Croiteir—’S ciod a dheanainn ri mo mhathair? A Chaluim a charaid, na cuir mo chall comharraichte a’ m’ chuimhne. An earalaicheadh tu dhomh bean a thoirt a stigh an riochd éun na cuthaige an nead na riabhaige. Cha dean mi sin a Chaluim. ’S e mo dhleasnas leanachd ri m’ mhathair fhad ’sa leanas i rium.

Seumas Gobhainn.—Tha sin glé mhath, ach tha Calum ceart. B’ fhèarrd thu a bhean ged nach deanamh i nì eile air do shon ach beagan Beurla a theagasg dhuit a bhitheadh ’na bhuannachd mhór dhuit ’s an am ri teachd.

Calum Clachair—Gu dearbh cha bheag fhéum air beagan Beurla ionnsachadh. Chuala mi e le m’ chluais fein ag radh ri <eng>“Keelie<gai> Wullie” air an acha-bhuana an làth’ roimhe. “Truis na diasan sin a Wullie, <eng>not you see them, <gai>mu’ d’ chasan” agus cha b’ fhearr freagairt a bhalaich. <eng>“You <gai>gàrlach an speal<eng> an’ you’ll no leave them<gai> feusgain ad dheidh <eng>for<gai> Wullie bochd <eng>to<gai> spion agus truis na diasan.” ’S e mo bheachd nach robh aig tùr Bhabel fein cothlamadh chànainean bu mhiosa na sin.

Domhnull Croiteir—Tha thusa mìmhodhail a Chaluim, ach cothlamadh ann no as, cha ’n e sin a tha bagradh tighinn eadar Wullie agus mi fein aig an am-so ach an <eng>Insurance<gai> so. Air mo rathad a tighinn an so a nochd, chuir mi ri cheile dha no tri de rannan beaga mu ’n chùis mar so:—

’S mór m’ eagal gu ’n caillear gu buileach mo ghròd
Ma bheir mi e seachad ’am phleothaig do Dheors’
Cìs thinnis a bhalaich ud Wullie Mac Gawn
Fear tha cho fallain ri cuilean an ròin.

Mar tha fios aig an fhortan tha cosdas gu leòir,
’N a bhiadhadh ’s ’na chòmhdach gun ghuth air a chòrr,
S ri paidheadh na cìs so cha stríochd mi ri ’m bheò,
B’ annsa am Breathach ’s a “mhac” a bhi paisgte fo ’n fhòid.

’S minig bu mhath leam am sporan mo ghròd,
’N àm tachairt air caraid ann dlùths an Taigh-òsd;
No cheannach tombaca no barriallan bhròg,
No faidhrein aig faidhir do m’ chailin donn òg.

Ach seòlaidh mo charaid dhomh rathad ’us dòigh,
Car mu thom ’thoirt gu h-ealant a’ macan Lloyd George,
’S bi’dh m’airgiod an tasgadh gu gasd’ ann am phòc,
’S bi’dh ’shlainte aig Wullie gu paillt’ mar bu nòs.

Ach le m’ ràpaireachd chuir mi stad air do léughadh; gabh air aghaidh a Sheumais.

Seumas Gobhainn—<eng>Every employer must (first) require contribution cards from every person in his employment (unless excluded under—

<gai>Domhnull Croiteir—Stad! stad! Ciamar a dh’ ainmich thu na facail ’ud? <eng>“useless excluded.”

<gai>Seumas Gobhainn—Cha d’ thubhairt mise diog mu <eng>“useless excluded.”<gai> ’S e <eng>“unless excluded”<gai> a thubhairt mi.

Domhnull Croiteir—Agus c’ air son a thubhairt thu <eng>“unless”<gai> ri facal a tha air a sgriobhadh <eng>u-s-l-e-s-s<gai> cho soilleir ri fhaicinn ri m’ shròin air m’ aodann. Chunnaic mi sin le m’ dhà shùil fein.

Seumas Gobhainn—So, seall a rithisd air litreachadh an fhacail.

Domhnull Croiteir—<eng>U-n-l-e-s-s<gai>, mo chreach, mo chreach! Tha an t-aon daighneach anns an robh m’ earbsa air son diòn on spùineadh sgriosail so air tuiteam mu’m chluasan. Shaoil mi nach robh agam ri dheanamh ach dearbhadh a thoirt gu ’n robh am balach ud Wullie Gallda gun mhath air bith, <eng>“useless”<gai> dhomhsa, agus mar so gu ’m faighinn cùidhte ’s cuibhreach an Achd da thaobh. Thainig mi an so an nochd a dh’ aon obair air son seòladh ’uait ciamar agus co dhà a thairginn dearbhadh na cùise. Ach nì eile, innis so dhomh. Ciod is ciall do na facail ud <eng>full benefit—full benefit under the Act<gai> a tha ’nam bolgam ronnach am beul cuid de dhaoine?


[TD 72]

[Leabhar X. Ceud Mìos an Earraich, 1915. Earrann 5.]

Seumas Gobhainn—Tha na facail sin a’ iallachadh làn bhuannachd.

Domhnull Croiteir—’S càite am bheil an làn bhuannachd, no buannachd idir, a tighinn a stìgh fo ’n Achd? Fhad ’s tha mise tuigsinn, féumaidh tu bhi ad shìneadh air leaba thinnis, mu ’m faigh thu sgillinn ruadh de ’n airgiod a phaigh thu fein, no chaidh a phaidheadh as do leth, agus nach leòir de thrioblaid an tinneas fein gun chosdas agus buaireas an Achd so ’n a lorg?

Seumas Gobhainn—Ach feumaidh tu ’chuimhneachadh gu ’m bheil Lighichean air an cuir air leth, cungaidhean leighis air an ullachadh agus Taighean Eiridinn air am fosgladh fad na duthcha, a nasgaidh air son dhaoine bochda mar tha Wullie agadsa, agus sin uile saor o chosdas fo ’n Achd so.

Domhnull Croiteir—Taighean Eiridinn! thubhairt thusa. Ciod am féum a th’aig luchd àitich na Learga Ileach air Taighean Eiridinn? Aite ’s fallaine fo ’n ghréin. Nach eil aca àile ghlan na fairge ’s nam beann, fìor uisge nan tobar nadurra, agus an càirdean caomha dìleas ’gan Eiridinn ’nuair a tha iad tinn, “gun airgiod agus gun luach.”

Calum Clachair—Glé cheart a Dhomhnuill. Agus ’n uair a thig Teachdaire an Uamhais, cha neil aite fo ’n ghréin on fheàrr le duine triall o bhuaireas an t-saoghail gu fois na h-uaighe: far am bi e taisgte ann an ùir nan càirdean a chaidh thairis roimhe ’o aimsir gu bithbhuanachd: no ’o thaigh fein, an deigh dha ’bheannachd fhagail aig muinntir a ghràidh a tha fathasd air an cuairt an so, agus a nis a tha a ghnath ag uisgeachadh aite taimh féurach uaine le ’n deòir. Cha ’n ionann ’s mar chuirear fo ’n fhòid an uaigh choimheach, an truaghan a gheibh bàs anns an Taigh Eiridinn, math ’s mar tha e. Tha so a cuir am chuimhne naigheachd bheag a dh’ innseas mi dhuibh. ’O chionn beagan laithean thachair an Deanadair aig Comunn tiodhlacaidh (<eng>Burial Society<gai>) mar theirear ris anns a’ bheurla, air dithist dhaoine còire a bha ’nan seasamh a’ conaltradh air an rathad mhór. Chuir an Deanadair buannachdan a’ Chomuinn mu choinneamh fear de’n dithist, gu sgilear, agus chomhairlich e gu dùrachdach dha ainm a chuir a sios mar bhall de ’n Chomunn, ach b’ e diultadh buileach a fhuair e air son a dhragh. “ ’Nuair a thig am bàs orm cuiridh iad fo thalamh mi co dhiubh” thubhairt am fear so “Moire! cuiridh a Nèill,” thubhairt am fear eile “a thaobh a bholaidh.” Ach gu dé do ghnothachsa a Dhomhnuill, ’s cinnteach nach eil an truaghan ùd <eng>“Keelie<gai> Wullie” aig aois gu’n co éignich iad thu a phaidheadh na cìs air a shon.

Domhnull Croiteir—Aois! An tacharra bochd. Bha e còrr ’us còig bliadhn’ deug ’n uair a chuir iad thugam e, air chor ’s gu ’m bheil e ’nis ’dol na sheachd bliadhn’ deug ged nach mò e fathast no aois deich. Ach cha ’n e sin a mhàin a tha cuir na h-onagaid air m’ inntinn’ ach nach eil a bheag no mhór a bharrachd sgil no tuaiream aige air obair fearainn, na bh’ aige an latha dh’ fhàg e an Gallowgate. Cha ’n e nach eil e làidir sgiobalta tapaidh gu leoir air son na bheil ann dheth, ach ’s e mo bheachd nach ’eil toil aige an obair ionnsachadh. Gun dol air ais na ’s fhaide na ’n lath dé, dh ’iarr mi air dol a sios do’n Achadh-bhuana a thogail ’s a sgioblachadh suas nan adag, agus dh’ fhalbh e gu togarrach. Aig a mheadhon latha chaidh mi fein a sios do ’n Achadh a dh’ fhaicinn na h-oibre a rinn e, ach cha robh a ghuth no a dhath ri chluinntinn, no ri fhaicinn thall no bhos. ’S ann a shaoil mi gu ’n d’ thug e chasan leis air ais do ’n Saltmarket. Fhuair mi e mu dheireadh ann am fior oisinn iochdair an Achaidh, agus b’e sin an sealladh a fhuair mi, sealladh nach dichuimhnich mi an dà làtha so. Chuir e mu dheich sguaba fichead de ’n arbhar ’nan leth sheasamh taobh ri taobh air a gharadh chrìche. Bha mu leth-chiad sguab eile aige air an cur ’nan seasamh ’nan sreathan gu h-òrdail, dlùth do ’n fheadhainn a bha air a’ ghàradh. B’iad na sguaban arbhair an luchd eisdeachd, agus bha Wullie leth rùisgte fa ’n comhair a toirt òraid sgilear, sgairteil dhaibh ann am beurla sgiolta a <eng>“Bhriggate.”<gai> ’N uair a chuir e crìoch air an òraid léum e mach uapa agus thoìsich e air lughchleasan a dheanamh mu ’n coinneamh, gu dùrachdach, stòlda. Sgaoil e mach a lamhan ’s a chasan, agus thilg e caran dheth fein air aghaidh ’s air ais; a’ dol mu ’n cuairt ’n a dheann mar roth carbaid. Rinn e an sin seasamh claidheamh, agus dh’ imich e mu ’n cuairt air a lamhan ’s a chasan ’san athar, a gluasad cho sgiobalta ’s ged b’e so an dòigh choiseachd a chleachd e o oige. Chuir e an sin naoi no deich de charan-muiltein dheth fein anns an athar, an comhair aghaidh, a dh’ionnsuidh na laimhe deise, agus a leithid eile de chunntas charan a thaobh a chùil a dh’ionnsuidh na laimhe clì. Rinn e an sin cruinn léum thairis air aon de na h-adagan arbhair a bha mu cheithir troidhean air àirde, ’s ais ’s air aghaidh a null ’s a nall cho soirbh ’s ge’d nach biodh an adag ach troidh air àirde. ’S cinnteach, thubhairt mise rium fein, gu ’m bheil thu ’nis aig ceann do theadhrach, ach feuch an robh. Sheas e suas dìreach, ’s a làmhan paisgte air a bhroilleach, agus lùb e sios a thaobh a chuil gu séimh socair, gus an do chuir e a cheann air an làr aig a shailtean. An deidh dha e fein a dhìreachadh a suas, rinn e lagan beag air an làr: luidh e sios air slat a dhroma, shocraich e crùn a chinn anns an lagan so: dh’ èirich e an sin air a shàiltean, agus ruith e mu ’n cuairt mar shàil muileann bualaidh, gun


[TD 73]

[Leabhar X. Ceud Mìos an Earraich, 1915. Earrann 5.]

a cheann a charachadh as an lagan. Gu fìrinneach cha ’n urrainn mi thuigsinn ciamar nach do bhris e amhaich. ma ’n d’ rinn e leth na ceud chuairt. Chaidh e an sin troimh mhóran eile de lughchleasan miorbhuilleach a mheasadh sibh éucomasach do chréutair nadurra de ’n chinne daonna, le cnamhan ’n a chorp, a dheanamh. ’S e mo bheachd gu ’n tionndaidh e e fein car mu chrios, no an taobh cèarr a mach dheth fein gun dragh air bith. Cha chuireadh e ioghnadh orm aig an àm ged dheanamh e cruinn léum a sios ann a mhuineal fein. ’N uair dh’fhàs e sgìth, agus a sguir e de’n chluich, nochd mise mi fein agus ghlaodh e mach. “O, mhaister! Bha na sguaban <eng>so like ladies an’ gentlemen<gai> ’nan seasamh. <eng>I couldna help masel’.<gai> Cha ’neil <eng>dinner<gai> a dhith air raise, <eng>an’ I’ll pit a’ the <gai>sguaban<eng> back in the <gai>adagan<eng> in ma dinner ’oor.”<gai> Ciod a b’ urrainn domh a radh ris no dheanamh air? Rinn sinn a suas na h-adagan agus chaidh sinn gu’r dinneir. Tha e soilleir gu leòir dhomh nach ionnsaich Wullie aireanachd fhad ’sas beo e, agus cha ’n ’eil feum agamsa air fear cluiche.

Seumas Gobhainn—Féumaidh mi aideachadh gu bheil ni eiginn de dh’ aobhar gearain agad an aghaidh an Achd a thaobh a’ bhalaich. Ach ciod a tha do mhàthair ag radh mu ’n chuis?

Domhnull Croiteir—Mo mhàthair! Ged bu leatha fein e cha b’ urrainn dhi bhi na bu déigheala air. An saoil sibh nach d’ thainig mi oirre feasgar an dé a’ goid mo chuid tombaca air son a thoirt dha? Bha amharus agam o’ chionn fhada gu ’n robh mi fein, gun fhios domh, a fàs trom air a phiob, agus bha mi a ghnàth a feuchainn ri deanamh leis na bu lugha a losgadh. ach dh’fhosgail so mo shùilean ’N uair bha mi fàgail an taighe a thighinn an so a nochd, ’s e thubhairt i rium. “Nis a Dhomhnuill, na dean nì air bith cabhagach no ceann laidir. Ma tha còir aig a’ phàisde air gu ’n rachadh a chìs a dhìoladh air a shon, theid sin a dheanamh, cùimhnich sin. Ma dhiùltas tu a phaidheadh, bheir iad air falbh e, agus ma dh’ fhalbhas esan falbhaidh mise cuideachd.” Dh ’fhàg mi iad ’n an seasamh taobh ri taobh air leac an teinntein, ’s greim aca air làmhan a cheile, agus tha mi gu mór air mo mhealladh mar faca mi na deòir a’ sileadh a nuas air gruaidhean Wullie air dhomh sealltainn air m’ ais on dorus.

Calum Clachair—“A Dhomhnuill A Dhomhnuill, ’s ann orm a tha ’m farmad riut. Tha daoine air am bodhradh a’ cluinntinn luchd an fhearainn air gach taobh a’ gearan gu cruaidh air an cuir thuige, ach ’s e mo bheachdsa nach eil ann am bitheanntas ach gearan gun aobhar: co dhiubh cha’n’eil aobhar ghearain agadsa. Mar a bheil meinn òir am Baile Pharsoin cha ’n ’eil fhios agamsa c’aite a bheil i. Cuir a suas Talla Cluiche gun dail aon latha, eadar thu fein le d’ Bheurla ’s le d’ dhòighean sìmplidh, agus Wullie le Ghaidhlig ’s le lùgh chleasan, bhiodh ’ur n-aran fuinnte a thiota.

Domhnull Croiteir—Cha’n’eil teagamh agam nach eil an truaghan ’g a chall fein fhad ’s a dh’ fhanas e agamsa, ach air mo shon fein, tha mi cuir gach ní math eadar mi agus sgillinn ruadh a bhuidhinn air a thailleadh aig a’ chluich neothalamhaidh ’ud. Cha mho’ tha mhiann agam sgillinn a chall as a leth, gu sònraichte do ’n Bhreathach Lloyd George.

Seumas Gobhainn—Tha sin fior a Dhomhnuill. Cha ’neil e ceart gu ’m bitheadh am balachan air a chumail aig obair nach toigh leis. Ach am bheil thu toirt tuarasdail dha?

Domhnull Croiteir—Tha mi. Tha mi toirt a cheart tuarasdail dha a tha mi toirt do ’n lair bhàin a cheannaich mi on bhanacheard a bhliadhna ’n ama so, a bhiadh ’s a leaba; móran barrachd na ’s fhiach e, ach a chionn nach eil a sheiche-san cho fulangach ah cruadal ’s air fuachd ’us gaillionn, tha mi toirt badan aodaich dha air sgath mo nàire fein. Dh’ earalaich a chàirdean orm gun airgiod a thoirt da, ach a mhàin gu ’n teagaisginn aireaneachd dha, nì a dh’ fhairtlich orm.

Seumas Gobhainn—Mar sin mar tha thu ’g radh. Na ’n do thionndaidh thu dh’ ionnsuidh an dara taobh duilleige de ’n phaipeir so leughadh tu mar so—<eng>“Persons not required to be insured. 1st. Persons employed as apprentices without wages, or learners receiving no wages. 2nd. Persons employed by the occupier of an agricultural holding without wages.”

Domhnull Croiteir—Tha thu aige! Tapadh leat a charaid. Tha mi faicinn na cùise nis a mach ’s a stigh. Mo bheannachd ad chuideachd. Nach mór is fiach an sgoil? Mar a b’ fhaide bha raise ’dol air m’ aghaidh a léughadh a phaipeir, b ’ann bu mhiosa mo bhreislich. Tha mi taingeil a nis, agus cha chaill Wullie air an fhiosrachadh a fhuair mi ’nochd. Sgriobhaidh thu fein litir air m’ ainmsa a dh’ionnsaidh a chàirdean a toirt soilleireachadh dhoibh mar a tha a chùis, agus leigidh mi leis falbh do ’n bhailemhor ma thogras e falbh, ged dh’ ionndraineas mi a chuideachd gu mór. Bheir mi dha gach cothrom a tha am chomas air e fein ullachadh air son an dréuchd a roghainnich e. Oidhiche mhath dhuibh le cheile.
