[TD 97]

[Leabhar X. Mìos Deireannach an Earraich, 1915. Earrann 7.]

AN DEIDH A’ CHOGAIDH—CEIST NAN CEISTEAN.

Tha na h-uile suidhichte am barail nach bi air a’ chogadh fhuilteach ach an aon deireadh—buaidh le Breatunn agus a càirdean cumhachdach. Cluinnear guth an sud ’s an seo, o ’n dream tha ’ga meas fein na ’s mothuchaile na càch, a farraid gu dé thachras an deidh na còmhraig a thaobh staid ar dùthcha, an comh-cheangal ris na ceistean a thig an uachdar le seadh nach d’ fhairicheadh riamh roimh, ma tha luchd-àiteachaidh na tìre, maithean is mithean, a’ dol a dheanamh féum de ’n leasan a fhuair sinn uile. Ars’ iadsan, an tachair cogadh de sheòrs’ eile an lorg an fhir seo? ’Se sin ri radh, ciod e mar a mheasas am fear tha ’n inbhe, am fear nach eil, a thaobh crannchur saoghalta? A réir “Leabhar aithghearr nan ceist,” tha ’n dleasnas a bhuineas do gach neach anns gach inbhe agus daimh ’s am bi iad, soilleir. Ach cluinnear borbhan de mhaoidheadh o ’n dream tha mi-shuaimhneach. Gun teagamh tha cùisean cudthromach romhainn, agus tha e coltach an uair a thig sinn as a’ phoit-leaghaidh, gu ’m fàg sinn móran de shean bheachdan mar fhuighleach air grunnd na poite. A chum math no olc cuiridh an cogadh seo sgaradh eadar cùisean is beachdan a bha daoine am meas cho steidhichte ris na creagan.

An nuair a bha cuid a saoilsinn gu ’n robh càllachadh na h-Eorpa a’ dol air adhart cho doigheil ’s cho ciùin ann an subhailceas na h-inntinn, thuit peithir ’nam measg, agus chaidh cinnich an amhaichean a cheile mar a b’ abhaist anns na seann linntean. Nach b’ e ’n toradh e air deadh-bheus agus aidmheil crabhaidh! Bha rud eigin ceàrr. Ciod e? Sin agaibh dìreach a’ cheart cheist tha na feallsanaiɔh agus na daoin’ inbheach a’ faraid. Cha do thog, ars’ iadsan, Eorpa na h-iar air bunait sheasmhach, agus a nis tha cunnart ann gu ’m bheil càllachadh is nòsan ar linn a’ dol a thoirt mu ’n cuairt rudeigin na ’s miosa na ’n ceannairceas a chuir an Fhraing bun os cionn còrr agus ceud bliadhna roimh ’n diugh, mur am mothaich ar maithean am féum ar an staid inntinn tha comasach i fein a chumadh ri tograidhean a’ mhor-shluaigh; agus gu ’m bheil e mar fhiachaibh orra faireachadh daonnach agus conaltrach altrum, ma shàbhaileas iad an tìr bho dhroch bhéusan. Feumaidh, ars’iadsan, luchd-stiùiridh a’ phobuill a bhi air an uidheamachadh le beachdan farsuinn agus seadhail. ’S i cheist a dh’ fhéumar fhuasgladh (cha ’n e, co dhiubh is feàrr athaiseach no adhartach a chum an rìoghachd a’ riaghladh) ciamar a sheachnas sinn an seargadh a thatar a cur as ar leth. ’S cinnteach gu ’m b’ fheàirrdeamaid tionndadh ri priomh-thùs chùisean; agus, cogadh ann no as, cha bu mhisde créutairean mothuchadh a’ ghabhail air móran nithean mu ’m bheil iad an coitchiontas caoin shuarach.

Gun teagamh, chriothnaich an cogadh a’


[TD 98]

[Leabhar X. Mìos Deireannach an Earraich, 1915. Earrann 7.]

bhunait air an robh béusachd taobh an iar na h-Eorpa air a’ stéidheachadh o chionn greise. Nochd e cho grod ’s a bha ’chlach-stéidhidh, agus, ann an seadh, cha b’ e tuiteamas a bha ’n ’s na thainig oirnn. Bha nithean a’ dol a altaibh a cheile o chionn fhada, a dh’ aindeoin seòltachd nam feadhnach a bha domhain anns na comh-ghnothuichean a bhuineas do chùisean rìoghachdan. Ach cha robh dol as do na thachair, an uair a bha ceilg na Gearmailte air a’ mheidh. Cha ’n ’eil e soirbh cùisean a shocrachadh air bunait na fein bhuannachd, gun àite a thoirt do mhath ar co-chréutairean. Cheadaich daoine am béusachd a’ riaghladh le slait-thomhais na h-an-iochdmhorachd, a’ di-chùimhneachadh fad an t-siubhail, gu ’m buin nithean tha comh-cheangailte ris an duine, mar dhuine, mar an ceudna ris a’ mhór shluagh. Ma tha sùil ri riaghailteachd a thighinn as an dubh-choimeasg, agus an turaraich tha ’g iathadh mu ’n Eorpa mar bhrat mairbh, féumar sgiùrsadh a chur air an spiorad féinealachd agus an sannt a ghreimich air rioghachdan, mar nach biodh ann an tìr, no dùthaich, ach nadur de mheinn far am bi a’ chuid a’s laige a’ caitheamh am beatha a chum buannachd a’ chuid is treise. ’S e seo am beachd tha ’n uachdar an ceart uair am measg dhaoine mothuchail, agus da rìreamh tha i ’dùsgadh suas ceist ro chudthromach—cuspair anns nach eil sinn deònach a bhi tolladh an dràsda.

Cuiridh a chuis smaointean air an fheadhainn do ’n gnàth a bhi gabhail beachd air cor agus atharraichean linntean—mar tha nithean a’ dol a filleadh. Tha iongantas orra gu dé tha ’n dàn tachairt aig deireadh na crìche. Ach tha iad suidhichte am barail gu ’m bheil càllachadh agus deadh-bhéus air am freumhachadh anns an t-suidheachadh inntinn a bheir fainear luach an duine, mar bhall de ’n bheairt-riaghlaidh, agus mar chreutair réusonta, làn de aignidhean tha ’g iarraidh sàsuchaidh. Thionndaidh móran de ’n t-seol-nochdaidh, a bhatar am meas fallain ’s an naoidheamh linn déug, a mach mi-fhallain ’s an fhicheadeamh linn, an uair a thog an Dàn filleadh eile de ’n bhrat; agus tha na feallsanaich agus daoine beachdail ’nan seasamh a nis air cnoc eile, a’ feòrach ’nan inntinn mu nadur na cloich-stéidhidh air an togar an caithe-beath’ ùr mu ’m bheil iad a sìor sgrìobhadh. Ach cuireamaid sanas ’nan cluais gu ’n robh air thalamh fada, fada roimhe seo, Neach a theagaisg an sluagh mar neach aig an robh cumhachd, agus cha ’n ann mar na sgrìobhaidhean.

Tha ’n cogadh a’ gairm air cinnich ’s air sluaigh a bhi ag ath-smuaineachadh air an tomhas anns an d’ thainig na sean bheachdan geàrr, agus an coimh-cheangal a bh’ aca ris a’ bhunait air a chaidh an socrachadh. Nochd e an daimh tha eatorra mar riaghladairean agus beatha choitchionn an t-sluaigh, air chor agus nach dean e ’n gnothuch gu ’m bi fear inbheach, no grunnan diubh, ag at suas le spiorad fein-bhuannachd, agus a rathad fein a ghabhail. Cha chubhaidh an fhéinealachd agus spiorad na fein-bhuannachd fhaicinn ann am maithean no mithean. Ann an aon seadh, ’s i cheist air am bheil na daoine beachdail am mèorachadh ’nar la, a’ cheist a bha ’cur dragh air an t-saoghal o thùs—an daimh bu chòir a bhi eadar gach créutair a thaobh suidheachadh tìmeil, agus an dleasnas tha comh-cheangailte ris.

Tha iarrtasan is tograidhean a chréutair a’ cumail na cùise seo an uachdar, a dh’ aindeoin gach aimhreit is droch càradh a thachras, agus do bhrìgh gu ’m bheil na h-iarrtasan domhainn ann an cridh’ an duine, gu nàdurach, tha e ’dùsgadh cìocras nach teid as gu là an t-sàsuchaidh. ’S e seo tha ’deanamh na ceiste cho cudthromach, agus is cinnteach gu ’m féum gach cinneach a’ fuasgladh air an dòigh fein, ach air a leithid a dhòigh agus nach faod iad sluagh eile a cho-éigneachadh ri ’m modh-san a ghabhail a thaobh béusachd is caithe-beatha. Cha bhiodh e dligheach gu ’n stròichte bho chinneach na nithibh tha cinneadail daibh, agus is feàrr ’nan caithe-beatha; se sin r’a radh an rud a bhuineas do ’n càil, agus a tha ’cuir soilleireachadh air an gné.

Chì sinn bho eachdraidh gu ’n deach móran de rudan amharusach a dheanadh an ainm càllachaidh, agus deadh bhéus, agus gu dearbh cha ’n aithne dhuinn cinneach aig am bheil miann air dòigh ùr na Gearmailte.

Canaidh sinn ri càllachadh, no riaghailt an deadh-bhéus, an cruthachadh inntinn, an dealbh, no ’n cumadh, is coir do chreutairean a’ ghabhail mar rian beatha; agus troimh sin an luach no’m meàs a bu chòir a chuir air beatha dhaoine. Mar sin, do bhrìgh gu ’r nì spioradail a th’ ann, cha ghabh e ’thomhas anns an t-seadh chorporra, no troimh na h-atharraichean tha tachairt bho àm gu àm. A nis ’nuair a sheallas sinn thairis air an Roinn-Eorpa, chì sinn bho sgrìobhaidhean gu ’m bheil aidmheil creideamh an t-sluaigh calg dhireach an aghaidh na tha iad a’ deilbh ’nan inntinn. Chaill mòran diùbh, mar gu ’m b’ eadh, an ceud ghradh, agus cha d’ fhuair iad feart na b’ fheàrr na àite. Cha ’n ’eil neach a mheòraicheas air litreachas ar là—an spiorad agus an sanus a ghabh ceannas oirre—nach aìdich gu ’n d’ thainig seargadh air a ghrinneas a bhuineas do bhéusachd agus do ghiùlain an t-sluaigh ’sa choitchiontas. Ge bith de is crìoch do ’n chogadh, bidh féum air luchd-stiùiridh gléusda agus comasach, a chum rioghachdan a sheòladh gu ni éigin is àirde agus is feàrr, no ’n càllachadh a dh’ fhàs cho reamhar, agus cho


[TD 99]

[Leabhar X. Mìos Deireannach an Earraich, 1915. Earrann 7.]

féineil ’san linn a chaidh seachad. Ged tha suidheachadh spioradail fillte anns a’ chuspair, cha ’n ’eil dol air thaobh bho nithean a bhuineas do aran làtheil an t-sluaigh, agus do chomhfhurtachd na beatha seo. Cha teid as air a ghnothuch, agus ’se slighe a’ ghliocais mothuchadh a’ ghabhail air, oir tha iomadh rud cam a dh’ fhéumar a chuir dìreach. Ma dh’ fhéumas sinn lìon an damhain-alluidh a’ sguabadh o mhullach an t-seòmair, cha ’n ’eil sin a ciallachadh gu ’m bheil cunnart ann gu ’n tuit am mullach.

Ma thainig seargadh air ar béus, tha chungaidh-leighis soirbh a’ faotainn. Is fad o ’n là a chaidh a’ foillseachadh. Ach tha féum air an inntinn fhurachail, agus air beachd chothromach an aghaidh gach cunnart agus trioblaid tha romhainn. Tha ar sùilean fosgailte cheana trid na thachair o ’n fhoghar ’s a chaidh, agus biodhmaid ag altrum an dòchais, gu ’m bi sinn a’ cuir an luach tha freagarrach air nithean cho àrd agus cho sòluimte. Ma fhuair sinn a mach gu ’m bheil clach no dhà grod ann an aitreimh ar càllachaidh, cuirt’ as an àite iad, a chum agus nach tuit i am broinn a chéile. An aon fhacal ma theid againn air lagh nam béus a shàbhaladh o bhi fo na casan, féumaidh gach neach e fein fhaotainn a mach, agus a shonas fhaotainn ann an seirbhis do cho-chréutairean—mar sin a’ coimhlionadh an lagha. ’S e seo a’ spiorad tha freagarrach do thréubhan ’s do rìoghachdan. Na ’n do ghabh rìoghachdan na h-Eorpa le deadh thoil ri seo, cha robh cogadh ann. Ach ’s i Ghearmailt a bu choireach, agus air a ceann-sa biodh an dìoghaltas.
