[TD 113]

[Leabhar X. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1915. Earrann 8.]

CAILEACHD IS MEANMNACHD A’ CHEILTICH.

Ceiltich, Gaidheil—sin an t-ainm a th’againn oirnn fhìn, ged tha e cho dearbhte ri atharrachadh nan aimsirean gu ’m bheil taosg math de fhuil Lochlannach annainn, agus boinne no dhà de fhuil eile cuideachd. Ach is caomh leinn a bhi ’creidsinn gu ’r e an fhuil Cheilteach is treise ’n ar gnè. Biodh sin mar a dh’ fhaodas, tha chàil nadurra a thaisbein an Ceilteach ann an eachdraidh an t-saoghail tur dhealaichte bho chàil agus staid inntinn an Teutonaich. Is ann air a chàil seo bu mhiann leinn beagan a’ sgrìobhadh, gu ’n dol ro dhomhain anns a’ chùis. Math dh’ fhaoidte gu ’m bheil móran suidhichte ’nam beachd fein air a’ phuing, ach cha mhisd an àireamh nach do ghabh suim, mothuchadh a ghabhail orra.

An uair a bhios sinn a’ meòrachadh air na Ceiltich mar chinneach, féumaidh sinn a dhol na ’s faide air falbh na Breatunn is Eireann—chun na Frainge, an dùthaich sin tha fulang trid aineart an spùinneadair Theutonach an ceart-uair. Bithear a cuir as leth nam Frangach gu ’m bheil iad tuilleadh is aighearrach ’nan caithe-beatha, caochlaideach agus neo-earbsach ’nan dòighean, ach anabarrach taitneach, le ’n tugaidean, ’nan conaltradh, agus easgaidh ’nan deas-bhriathran. Ge bith dé an seòrsa cliù a fhuair sinn fhìn, mar Ghaidheil, gu dearbh cha robh gainne air béum no fochaid d’ar taobh aon uair. Ach thainig car eile an adhairc an daimh, an uair a dh’ fhosgail an Gaidheal a dhà shùil. Ach tha rud no dhà ann fhathast air nach d’ fhuair e léirsinn chothromach, agus ’s e aon diubh a’ chànain fein—a’ Ghàidhlig. Ach a bhi tilleadh bho mheirc an rathaid. Gheibh sinn beòthalachd ann an aigne litreachais na Frainge, agus mar sin tha maise agus dreach oirre nach gabh àicheadh, co dhiùbh a bhuineas i ri àirde na h-inntinn no diomhaireachd eolais, agus fiosrachadh air nadur. Thàrmaich daoine fior ionnsuichte agus inntinneil ’s an Ghearmailt, cho math ris an Fhraing—feallsanaich ainmeil a bha, agus a tha, tolladh anns gach nì a bu dìomhaire na cheile, agus le ’n gloine-amhairc a’ sgrùdadh nam beachdan a bha cuid eile ’cuir a mach mu rian beatha. Tha iad air leth foighidneach agus dealasach anns an obair seo. Cha ’n e mhain gu ’r toil leotha buintinn ri nithe an t-saoghail tha làthair, ach bu mhiann leo a dhol na b’ fhaide, agus toll a dheanamh anns an bhrat tha ’folach an t-saoghail ri teachd, ma tha iad a’ creidsinn gu ’m bheil a leithid de ionad ann. Anns a phuing seo tha eagal oirnn gu ’m bheil iad fein agus cuid de na Frangaich air an aon ràmh.

’Nuair a ghabhas sinn beachd air an Teutonach agus air a Cheilteach, a thaobh na dubh-cheisd a bha sàruchadh an t-saoghail bho am nan Greugach, agus fada roimh sin. chì sinn an tiota cho eu-cosmhuil ’s a tha iad ri chéile ’nan cumadh inntinn, agus uime sin ’nan aigne. Gheibh sinn glaodh an Teutonaich ’na litreachas,


[TD 114]

[Leabhar X. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1915. Earrann 8.]

garg, miannach air aire an t-saoghail a ghlacadh le thartar. Chì sinn an spiorad smachdaìl a’ tighinn an uachdar ’nuair a bhios e ’bagradh chàich agus a’ cur casaid orra, mar gu’m biodh e mar fhiachaimh air daoine, an t-sreang-thomhais aige-san a ghabhail a chum doimhneachd na dìomhaireachd tha do-ruigheachd a’ ruigsinn. ’S e seo an t-streap a chuir car-a-mhuiltein air Nietzsche, an duine truagh, an uair a shaoil e gu ’n deilbhidh e fàradh a ruigeadh suas, mar gu ’m b’ eadh, gu binnein na h-iomlanachd! Cha robh e leis fhein, oir bha feallsanaich mhor eile aig a cheart spàirn, ach cha deach an casan os an cinn mar a thachair dhàsan. Ma ’s e giùlan na Gearmailt an diugh a bhuil a shruth bho theagasg nam feallsanach, cha ruig sinn a leas a mhaoidheadh orra.

A nis an uair a dh’ amhairceas sinn air obair sgriobhadairean àraidh Frangach, agus cuid eile, gheibh sinn grinneas, cumadh, alt agus cumhachd eadar-dhealaichte bho ’n trompaid Theutonaich tha ’g éubhach air creutairean am beath’ a chlaoidh ann an gleachd-inntinn mu nithean tha folaichte, mar nach biodh air thalamh dad eile a chum inntinn a’ chréutair a ghéurachadh ach seo. Cha d’ thuirt sin nach do ghabh an Ceilteach air uairean tumadh anns an t-sruth cheudna, ach ma ghabh, cha do chaill e gu tur a ghreim, no am feart tha ’na ghnè mar dhualachas—Creideamh agus Dòchas. Dh’ fhairich e ’anam a’ sleuchdadh le ioghnadh agus urraim an làthair nan cumhachdan a bha ’ga chuartachadh. ’S ann bho sin a fhuair e cobhair (am bheil cobhair eil’ ann?) ’S e seo tha foillseachadh a’ chàil nach do thàrmaich anns an Teutonach gu nadurra. Mar a thuirt sgriobhadair Frangach, ’s e tùr, géire, agus breithneachadh, na rudan is teirce air an talamh, agus ’na bheachd-san ged bhios daoine a’ fàgail air a’ Cheilteach gu ’m bheil e gu tric luaineach, ’s e an tùr seo aon de na feartan is àirde ’na ghnè, a thaobh snas litreachais. Tha comas aige greim a dheanamh air an fhacal ’s an doigh-labhairt is freagarraiche, cha ’n ann le spàirn agus saothair, ach mar gu ’n tuiteadh e air ann am plathadh. Air eagal ’s gu ’n tig mearachd air a’ chuis, ’s e tha ’nar n-amharc an Ceilteach tha taghta air son na h-oibreach; cha ’n e gach buamasdair, Ceilteach ann no as.

Tha móran fillte ann an cuid de fhacalan. Gheibh sinn spiorad ann an cuid, an cuid eile cha ’n fhaighear ach cruth no seòl gnathaichte. ’S e am feart air am bheil sinn a’ sgriobhadh a thug comas do ’n Cheilteach tolladh sios gu diòmhaireachd chùisean, agus dreach a chur orra mar gu’m biodh e air a dheachdadh air a shon. ’S e an comas-glacaidh seo tha sgrìobhadairean na Beurla a’ meas dreachmhor, agus air am bheil iad a’ nochdadh ùigh. ’Se seo an t-alt sgrìobhaidh bu mhiann leo a riochdachadh ’nan obair fein, ach tha e cho caochlaideach ’na dhòighean ’s na chleasan, agus an uair a shaoileas iad gu ’n deach a ghlacadh leo, feuch chaidh e as an t-sealladh. Am bheil e ’na ioghnadh? Tha feart cho ciogailteach ri seo ’gan cuir, mar gu ’m b’ eadh, fo gheasaibh; diùltaidh e e fein a chuir ann am moltair choimheich, gabhaidh e a rian fein, iongantach ’na bhoillsgeadh. Bu cheart cho math dhuit feuchainn air dealbh taobh eile na geallaich a tharruing, agus bun-rannsachadh a dheanamh air nì cho dìomhair. Gidheadh ’s e am feart seo clach-dhearbhaidh càil a’ Cheiltich, agus cha ghabh an t-aomadh inntinn, no an seòl seo thoirt an uachdar troimh na riaghailtean tha daoine ionnsuichte a cuir a mach a thaobh cumadh litreachais. Thig e an uair a thogras e fein, ach an comhnuidh, tha dreach agus grinneis ’ga leantuinn, Mur a bitheadh, cha robh daoine foghluimte cho dèigheil air a ghlacadh. Cha ’n e n’ aon rud sùbailteachd inntinn, agus an deachdadh spioraid a chaidh a thaomadh air bàird (cha ’n e ranntairean). Cuidichidh na colaistean ann an tomhas an dara rud, ach cha ’n fhaighear ’nan tallachan an rud eile—an solus nach robh riamh air muir no tìr. Do ’n dream nach léir an solus a thàrmaicheas ann an spiorad an fhior bhàird, agus tha folaichte bho ’n t-sùil chorporra, cha ’n ’eil an seo ach faoineas, no saobh-smuain. Cha thuig iad an trom-smuain nach h-eil fada bho aisling, no an àilleachd tha cuartachadh bruadar de ’n t-sèorsa seo, ged nach h-eil sùil ri buil. Anns gach linn bho thoiseach, gheibh sinn an inntinn thaghte a’ deàrrsadh an sud ’s an so; an inntinn a ghabhas nadur de aiteas ann an smuain, mar innte fein, an àite gniomh—dream a mhothuich maise anns an t-seadh spioradail na b’ fheàrr na ged rachadh ac air a laimhseachadh. ’N ar linn fein tha spiorad an ama cho buadhmhor, ’s gur gann a gheibh sinn tiotan an uaigneas air son smuain anns an t-seadh seo. Chuir fasan na h-uarach—bruidhinn mu chach a cheile—am feart seo a leth-taobh. Tha na ghabhas laimh-seachadh, corporra, agus gun teagamh a’ gluasad na h-inntinn, ged tha e buailteach do ’n dàn tha ’riaghladh gach ni bàsmhor, ach mairidh maise anns an t-seadh air am bheil sinn a’ meòrachadh, do bhrigh gu’m bheil i neo-bhàsmhor. Lean am boillsgeadh, ars’ am bàrd, cùm do shùil air a nì tha do-ruigsinn; tha taitneas fillte anns an t-strì.

Tha càil a’ Cheiltich cho fad air leth bho chach ’s a tha càil a’ Chinnich Laidionnaich bho chàil nan Teutonach. Tha comharradh inntinn a’ Cheiltich, mar gu ’n canamaid, cho cuilbheartach is cho fillte na dhòigh, agus gu ’m bheil e ’claoidh na sgrìobhadairean tha ’ga rannsuchadh. Tha daimh aig a’ chàil seo, ’na rian, ri atharrachadh is luasgadh naduir fein—cuarsgadh a’ cheathaich thairis air beanntaibh fuaraidh,


[TD 115]

[Leabhar X. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1915. Earrann 8.]

neo thorach, aig tràthan ’s am bith togradh na h-inntinn an geall air grian agus solus, agus am bith aomadh nadurra a breabadh an aghaidh rud nach gabh a leasachadh—an fhairge a’ bualadh le toirm thiamhaidh air creagan tha ’nan coslas cho neo-thruacanta ris na tuinn tha stealladh orra—neòil dhorcha ’dubhadh na h-iarmailt mar nach biodh grian ann! ’S ann na leithid seo a shuidheachadh a shiùbhlas mac-meanmna an duine air an iteig a bheir a mach e bho chriochan saoghalta. Bha ’n comas seo aig na fàidhean Eabhrach. An uair a léughas sinn Isaiah agus na fàidhean eile, chi sinn an àirde, ’s an t-òirdheirceas tha ’cur urraim air na thubhairt iad; am breithneachadh a fhuair iad mu na nithean dìomhair a bhuineas do chor an t-saoghail gus a chrìoch. Bha fradharc nam fàidhean Iudhach soilleir, agus ghabh iad an rathad bu ghiorra gu brìgh na beatha a mhìneachadh. Cha do chaill na h-Iudhaich riamh mothuchadh air an aonachd tha follaiseach ’nan sgrìobhaidhean. Labhair na fàidhean le aon ghuth, agus cha ’n fhaighear eas-aontachd, argumaid, no mi-chòrdadh ’nan riaghailt, mar a chi sinn ’nar làtha fhìn. ’S e seo am bann tha ’gan ceangal ri chéile. Cha b’e sin do na Gréugaich, le ’n dée. Bha gach fear a gabhail a rathaid fein, agus glic mar bha iad, chaith iad am beatha an argumaid is eas-aontachd bheachdan. Cha tug deasbaireachd luchd leanmhuinn Phlato riamh atharrachadh air beachd luchd leanmhuinn Aristotle, agus tha iad a slachdadh air a cheile fhathast, a’ leigeil orra gu ’m bheil an deasbud ro fheumail air son géurachadh na h-inntinn.

(R’a leantuinn).


[TD 120]

[Leabhar X. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1915. Earrann 8.]

BLAR ALLT A’ BHAIN CHNUIC, NO ALLT A BHONNAICH.

LE NIALL MAC ’ILLE MHOIRE, Dearbhaig.

Choisinn so a’ Cheud Duais aig Mòd 1914.

(Earrann na h-Oigridh.)

Chaidh an cath ainmeil so a chuir anns a bhliadhna 1314, direach bho chionn sia ceud bliadhna. Bha ’s an am sin Allabain fo riaghladh an righ Raibeart Bruce, agus bha e ’n deigh na Sasunnaich a ruagadh as gach caisteal is daingneachd ’s an tir ach Caisteal Shruileath. Rinn Iomhair, brathair an righ cordadh ri fear-gleidhidh a Chaisteil, an Ridire Philip Mowbray, mar a faigheadh e fuasgladh bho righ Shasuinn mu ’n tigeadh latha meadhonach an t-shamhraidh gun feumadh e an caisteal a thoirt tharis gun bhuile.

Bha righ Shasuinn ri tighinn agus ri cath a chuir air son Caisteal Shruileath roimh latha meadhonach an t-shamhraidh, agus ghleidh e fhocal oir an latha roimhe thainig e fein agus a chuid dhaoine a dh’ ionnsuidh an aite far an robh Bruce a feitheamh orra. Bho ’n a b’ e Caisteal Shruileath an t-aite a bha a chomhstri mu dheighinn, chuir Bruce a dhaoine dluth air a chaisteal agus mu faigheadh na Sasunnaich d’ a ionnsuidh, fheumadh iad esan a chuir as aite. Air an treas latha fichead de mhios meadhonach an t shamhraidh thainig na Sasunnaich am fradharc agus feumaidh gu ’m b’ e sealladh eireachdail a bh’ ann. Be so am feachd a bu mho a chaidh a thrusadh le righ Shasuinn riamh oir bha ceud mile duine ann agus dhiubh sin bha da fhichead mile na ’m marcaichean. Cha robh aig Bruce ach da fhichead mile ach ged bu bheag an aireamh bu mhor am misneach, agus comhla ris a so bha iad a stri air son a saorsa agus fuasgladh an duthcha bho chuing chruaidh nan Sasunnach. Bha ni eile air taobh nan Allabannach agus be sin so. Bha Bruce na cheannard glic, misneachal, agus seolta, ni nach robh Iomhair, agus leig Bruce fhaicinn cho sgileil sa bha e mar a chuir e a dhaoine an ordugh. ’S ann dluth air Allt beag d’ am b’ ainm Allt a Bhonnaich a shuidhich e iad. Air aon taobh dheth bha an abhainn, agus an aitean eile bha boglaichean eadar an da arm. Thug e ’n aire cuideachd nach bitheadh e furasda do na marcaichean Sasunnach ruigheachd orra. Chladhaich e an sin sluic mu thiomchioll tri troidhean air doimhneachd agus annta sin chuir e stopan iaruinn. Chomhdaich e iad le plocan agus a bharrachachd. Air a sin chuir e cuid de na stopan air feadh an achaidh a dh’ fhagadh na h-eich crubach agus leis a sin cha b’ urrainn doibh tighinn air an aghaidh le uiread de neart. Chuir Bruce a dhaoine nan ceithir buidhnean. Cha robh aige ach gle bheag de mharcaichean, ach rinn e an deagh fheum de na bh’ aige. Bha beagan de fhir bogha aige cuideachd ach cha robh iad cho sgileil ris na Sasunnaich oir cha bu toil leo iad mar armachd oir bha iad ni bu chleachda ris na tuaghan agus na sleaghan. ’N uair a chunnaic na Sasunnaich cho fada sa bha e ’san latha shocraich iad na measg fein gun an cath a chuir gus an latha ’r na mhaireach. Thachair da ni sonraichte air an fheasgar sin a thog misneach nan Allabannach gu mor. Dh’ fhalbh fear de na morairean Sasunnach d’ am b’ ainm Tighearn Clifford le tri cheud marcaiche a chuideachadh le fear-gleidhidh Caisteal Shruileath. Be sin a chaidh earbsa ris an Ridire Tomas Randolph na Sasunnaich a chumail bho chomhnadh a dheanamh ris, ’s nuair a chunnaic e iad a deanamh air, dh’ fhalbh e nan coineamh ’s cha b’ ann gun stri a phill e iad. Be so a ni eile. ’S an fheasgar bha Bruce a marcachd air each beag mu choineamh a dhaoine is chunnaic e Sasunnach an Ridire Henry <eng>de<gai> Bohun a marcachd ga ionnsuidh air son a mharbhadh. Dh’ aithnich de Bohun e leis a chuairt oir a bha tiomchioll a chlogaid. ’N uair a thainig e dluth air an righ, le lann deas tharruing Bruce an t-each an dara taobh ’s ’n uair a bha ’m fear eile dol seachad


[TD 121]

[Leabhar X. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1915. Earrann 8.]

dh’ eirich e ’s an diollaid agus le aon bhuile ga thuaigh bharbh se e. Bha De Bohun gun teagamh a smuainteachadh gu marbhadh e Bruce agus mar sin gu ’n coisinneadh e cliu mor dha fein. Bha na ceannardan Allabannach diombach do ’n righ a bheatha chuir an cunnart ach ’s e na thuirt esan: “Bhris mi mo dheadh thuagh ris.”

Ann am briseadh na faire thoisich an da airmailt air ullachadh air son a chath. Ach mun do thoisich e lub na h-Allabannaich an glun. ’N uair a chunnaic Righ Iomhair iad ris thubhairt e ri tighearna a bha laimh ris: “Seall, tha iad a cromadh, tha iad ag iarraidh maitheanas.” “Tha fhreagair e ach ’s ann bho Dhia ’s cha ’n ann bh’ uainne bheir na daoine ud buaidh, no basaichaidh iad.” ’N uair a thoisich an cath thainig an eachraidh Shasunnach an aghaidh na saighdearan-coise Allabannach agus be so chuid anns am bu chruaidhe an stri. Bha moran de fheachd Shasuinn armaichte le bogha agus le saighdean agus a h-uile h-aon diubh a bosd gu robh e giulan beatha ceithir Allabannaich fhichead fo chrios. Ach bha ceannard nam buadh deas air an son agus dh’ orduich e am beagan a bh’ aige de mharcaichean a dhol agus an sgapadh as a cheile. Shoirbhich leis ’s cha robh ann tuilleadh ach gnothuch ullamh. ’N uair a thainig iad gu caiscairt lamh, cha robh airm freagarrach aig na Sasunnaich air son iad fein a dhion ’s chaidh an sgapadh mar a bha Donnachadh Ban ag radh: “Mar gu rachadh cu ri caoraich.” Mar so chaidh an cath air aghaidh re uine. An sin thachair ni a dh’fhoillsich co an taobh a bhuainaicheadh. Thainig buidheann mhor dhaoine a fradharc thar gualan cnoic ’s shaoil leis na Sasunnaich gum be feachd eile bh’ ann. Ged nach robh ann ach seirbhisich Bhruce agus daoine a bha ’n comhnuidh sa coimhearsnachd. Thoisich na Sasunnaich air call am misneach ’s cha b’ fhada gus an deachaidh an ruaig orra. Lean na h-Allabannaich nan deigh gu dian agus mharbh iad moran diubh n’ uair a bha iad a dol thar an uillt. Theich righ Iomhair le coig ceud fear gu Caisteal Shruileath ach cha b’ urrainn fear gleidhidh a Chaisteil fasgadh a thoirt da oir dh’ fheumadh e ’n caisteal a liubhairt tharis do Bhruce a lath ’r na mhaireach. Cha robh ann ach gun dh’ fhuair righ Iomhair dol as bho ’n Ridire Seumas Dubhghlas a mharcaich tri fichead mile na deigh. Mar a bha fortan fabharach fhuair e long an Dunbar a thug sabhailt dhachaidh e.

Thuit creich mhor an lamhan nan Allabannach a bu’ fheairrt Allabain re iomadh lion. Ach ’s e ni araidh a bu choir dhuinn a chumail air chuimhne gun do choisinn an cath ainmeil so saorsa do dh’ Allabain.


DÉ A DHEANAINN-SA

NA’ M BU MHISE BAN-RIGH ALBAINN.

LE INA NIC RATH, an Doirnidh. Choisinn so a’ Cheud Duais aig Mod 1914 (Earrann na h-Oigridh).

Na ’m bu mhise Ban-righ na H-Albainn, bu mhath leam nithean a dheanamh na b’ fhèarr na tha iad ’s an là ’n diugh.

Anns a’ chiad àite tha fhios againn uile gu ’m bheil Albainn ceangailte ri Sasunn, agus ri Eirinn, agus cha chreid mi nach deanainn mo dhleasdanas nam feuchainn ri “Féin Riaghladh,” fhaighinn do dh’ Alba. Na ’m biodh so mar bu mhath leam, bhiodh Pàrlamaid bheag aig Alba dhi fhéin ann an Dunéideann, ach bhiodh a’ Phàrlamaid mhór ann an Lunainn mar a bha i roimh.

Aig an àm so tha ’n sluagh ag iarraidh talaimh, ach na ’m bu mhise Ban-righ na h-Albainn dheanainn lagh ùr, airson gu ’m biodh Achd fearainn aig a’ Ghaidhealtachd dhi fhéin, agus Achd eile aig muinntir na Galltachd air leth dhaibh fein.

Nan d’ rachadh so air adhart dh’fheuchainn ri Tighean Réidh a thogail ann nn Alba, airson gu ’m faigheadh na croitearan bochda iosad airgid, gu crodh is caoraich, agus talamh a’ cheannach, agus an sin a bhi g’ a phaigheadh lion beag is beag. An deigh sin dh’ iarrain air Luchd Riaghlaidh na Rioghachd an talamh a cheannach, agus a thoirt do na croitearan aig màl iomchuidh.

Aig an àm so cha ’n fhàod bataichean sgriobaidh (<eng>trawlers<gai>) tighinn ni ’s faisge na trì mìle, ach bu mhath leam-sa nach fhàodadh iad a thighinn ni b’ fhaisge na sia mìle, bho ’n a tha iad a’ tighinn air an oidhche, agus a còmhdach an àireamh, agus ainm a bhàta.

Tha Bàtaichean-glacaidh (<eng>fishery-cruisers<gai>) ann, ach bu chòir tuilleadh a bhi ann, airson gu ’n glacadh iad na bàtaichean sgrìobaidh sin. ’S e iasgairean Gaidhealach aig an robh aithne air na h-àitichean maith iasgaich, a bu chòr a bhi air na bàtaichean-glacaidh sin.

’S an là ’n diugh, ’s e bàtaichean sèolaidh a th’ aig na h-iasgairean, ach dh’ fheuchainn-sa ri Bàtaichean-smùide fhaighinn daibh, airson gu ’n ruigeadh iad na h-àitichean maith iasgaich mu ’n d’ thoireadh na bàtaichean sgrìobaidh sin air falbh an t-iasg, cha ’n e mhàin an t-iasg, ach siol an éisg.

’S an àm so mu ’n ruig an t-iasg Baile-puirt, tha e gun fhèum, ach fèumaidh sinn ìnnleachd air choir-eigin a dheanamh mu ’m bi nithean a dol bho mhath, co-dhiubh ’n uair a b’ urrain duinn a’ leasachadh.

Bu chòir Carbaid-oladh a bhi ruith bho àite ’n iasgaich gu Baile-puirt, airson gu ’n ruigeadh an t-iasg margadh mu ’n grodadh e.


[TD 122]

[Leabhar X. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1915. Earrann 8.]

’S e ni eile dheanainn-sa gu ’m biodh dhà na trì bhàtaichean smuide a tighinn gach seachduinn gu na bailtean beaga Gaidhealach, airson gu ’m faigheadh an sluagh am bàthar a bhiodh a dhìth orra.

Bu mhath leam gu ’m biodh tighean maighstirean sgoile, agus sgoiltean ni b’ fhèarr na tha iad ’s a’ Ghaidhealtachd gu h-àraid.

Gheibhinn an t-uisge stigh ’s na tighean aca’ agus gach nì eile mar sin.

Dheanainn lagh gu ’n d’ rachadh cur as do na sgoilean beaga, agus an sin bhiodh an àon chothrom ionnsachidh aig a chloinn, ach seach a h-uile ni bhiodh e ceart gun d’ rachadh a Ghàidhlig a theagasg do ’n chloinn a tha bruidhinn na Gàidhlig, anns a’ Ghaidhealtachd gu h-iomlàn.

’S e ni eile ’dheanainn, agus ni iomchuidh cuideachd, gu ’n d’ rachadh na h-eaglaisean Pròstanach uile cuideachd, bho ’n a tha e uamhasach, agus mi cheart, ’n uair is e an àon teagasg a th’ aca, nach d’ rachadh iad cuideachd.

Bu mhath leam gu ’m biodh rathaidean ni b’ fhèarr ’s ’a Ghaidhealtachd, agus ’s e ni eile dheanainn so. Bheirinn na tighean dubha fraoich uile as a chéile, agus chuirinn tighean breagha geala a suas, agus an sin bhiodh sealladh ann a b’ fhiach coimhead air.

Bu chòir Tigheiridinn (<eng>hospital<gai>) a bhi anns gach baile beag Gaidhealach, airson na biodh neach ’s am bith tìnn, gu ’n rachadh an cur ann, gus am biodh iad slàn a rithis.

’N uair a rachadh na h-eaglaisean cuideachd, bu chòr dhaibh a bhi air an deanamh breagha le dealbhan agus le flùraichean, a chionn ’s gu ’m bu chòir duinn Tigh Dhé a dheanamh cho breagha ’s a b’ urrainn dhuinn.

’Se lagh eile ’dheanainn gu ’m biodh Cagair Céin (<eng>telegraph<gai>) anns gach Ofis puist.

’S e ni eile bu mhath leam a dheanamh, agus cha chreid mi nach biodh e gle iomchuidh. Cheannaichean pìos talmhainn, air an togainn tighean do na ceardainean, gus nach biodh iad ’n a fògraich thruagh a falbh bho àite gu aite. ’N uair a rachadh so a’ choimhlionadh chuirinn maighstir air an ceann, a bhiodh a coimhead thairis orra, ’n uair a bhiodh iad ag obair, agus a thoirt orra fuireach ann.

’S an àite mu dheireadh tha mi dol a’ labhairt mu thimchioll na boirionnaich a tha ’g iarraidh stigh do ’n Phàrlamaid. ’S e so mo bharail-sa orra, agus ni bha mi ’m beachd a dheanamh.

Chuirinn iad do dh’ eilean fàsmhor, agus thogainn tighean dhaibh. Cha bhiodh cothrom teichidh aca as a sin, agus cha ’n ’eil mi ’n dùil gu ’m biodh iad fad’ ann ’n uair a bhiodh iad searbh dheth.
