Ich habe meiner Person niemals so viel Wichtigkeit beigemessen, daß es mich
verlockt hätte, anderen die Geschichten meines Lebens zu erzählen.

einer Sache Wichtigkeit beimessen
attach importance to

messen
measure

jemanden verlocken, etwas zu tun
entice, tempt to do

jemanden locken
lure, tempt

jdn eine Geschichte erzählen
tell a story

zählen
count




Viel mußte sich ereignen, unendlich viel mehr, als sonst einer einzelnen
Generation an Geschehnissen, Katastrophen und Prüfungen zugeteilt ist, ehe ich
den Mut fand, ein Buch zu beginnen, daß mein Ich zur Hauptperson hat oder –
besser gesagt – zum Mittelpunkt.

Nichts liegt mir ferner, als mich damit voranzustellen, es sei denn im Sinne
des Erklärers bei einem Lichtbildervortrag;

die Zeit gibt die Bilder, ich spreche nur die Wort dazu, und es wird eigentlich
nicht so sehr /mein/ Schicksal sein, das ich erzähle, sondern das einer
ganzen Generation – unserer einmaligen Generation, die wie kaum einer im Laufe
der Geschichte mit Schicksal beladen war.

Jeder von uns, auch der Kleinste and Geringste, ist in seiner innersten Existenz
aufgewühlt worden von den fast pausenlosen vulkanischen Erschütterungen unserer
europäischen Erde;

und ich weiß mir inmitten der Unzähligen keinen anderen Vorrang zuzusprechen als
den einen: als Österreicher, als Jude, als Schriftsteller, als Humanist und
Pazifist jeweils just dort gestanden zu sein, wo diese Erdstöße am heftigsten
sich auswirkten.

Sie haben mir dreimal Haus und Existenz umgeworfen, mich von jedem Einstigen und
Vergangenen gelöst und mit ihrer dramatischen Vehemenz ins Leere geschleudert,
in das mir schon wohlbekannte >Ich weiß nicht wohin<.

Aber ich beklagte das nicht;

gerade der Heimatlose wird in einem neuen Sinne frei, und der mit nichts mehr
Verbundene braucht auf nichts mehr Rücksicht zu nehmen.

So hoffe ich, wenigstens eine Hauptbedingung jeder rechtschaffenen
Zeitdarstellung erfüllen zu können: Aufrichtigkeit und Unbefangenheit.
