[TD 145]

[Leabhar IX. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1914. Earrann 10.]

“GUTH NA BLIADHNA” A’ GRIBEADH A’ CHOMUINN.

B’e guidhe Bhurns ’na àm fein gu’m biodh nàdur de léirsinn inntinn air a bhuileachadh air muinntir chum gu’m faigheadh iad comas air iad fein fhaicinn mar a bha an comh-chreutairean ’gam meas, oir shaoradh sin iad bho iomadh tuisleadh is barail amaideach. Tha beagan ’nar measg am barail gu’m bheil e mar fhiachaibh orra fhein a chur an céill gu’m b’ fheàirrd an Comunn Gaidhealach a bhi air ungadh leis an t-sàbh shùl seo, chum agus gu ’m bu léir dha slighe dleasnais. Agus air eagal nach dìchuimhnich e mar bu chòir dha imeachd, tha ’chàrdean ’ga ghribeadh an dràsda ’sa rithist.

Tha déigh aig ar caraid “Guth na Bliadhna” air a bhi ’toirt ionnsuigh air a’ Chomunn an uair a shaoileas e gu ’m bheil e ’fàgail cnaimh a’ rathaid mhóir, agus ’ga bhlianadh fein air lianaig, no ’ga chluich fhein aig Mòid. Gun dol air ais ach tri no ceithir de bhliadhnachan, thug an “Guth” cothrom do aon de luchd-sgriobhaidh glàmadh oillteil a thoirt air buill Ard Chomhairle a’ Chomuinn ann an cainnt cho sgreamhail, gur gann a chreideadh mac peacaich e mur a b’ e gu ’n robh e air a chur ann an clò. Agus a chum agus gu’n tuigeadh gach Gall is Sasunnach e, b’ fhéudar a chur sios am Beurla; agus a chuideachda! a leithid a’ Bheurla! Na bheachd cha robh air clàr iùbhraich a’ Chomuinn ’s an àm ach sgioba gun sgoinn, ablaich nach b’fhiach, agus a dhleas an tilgeadh thar na cliathaich, an ailm a chur fo achlais fir eile, ma’s e agus nach d’ rachadh am bàta air na creagan. Ciod a thachair an lorg a’ sgal-gaoithe ud? Cha do thachair dad! Cha d’ rinn e barrachd dochair na rinn ùrnuigh Shutair air a’ chomhthional a bha ag éisdeachd rithe—thug ise gàire air Fear-Gheusdo. Tha cuid de’n t-seann sgioba air bòrd fhathast, agus tha ’m bàta a’ stiùradh air a’ chùrsa a chaidh a shuidheachadh. Cha tug am peileir deargadh oirre na ’s mò na cuifein á gunna-cnagain. Na chuir “Guth na Bliadhna” an céill mu’n Chomunn bho’n àm ud—sliobadh an aon uair agus sgleogadh an dara h-uair—cha chan sinn diog. ’S ann a tha ’nar n-amharc an tràth seo beagan mothuchaidh a ghabhail air na chuir e sios mu “Theagasg na Gaidhlig” anns an àireamh mu dheireadh. Abramaid gun dhol na ’s fhaide, gu’m bheil sinn air an aon ràmh ris a’ “Ghuth” a thaobh móran de ’bheachdan. Ach na biodh e a’ call fhoighdinn; cha ’n ann an aon là a thogadh an Ròimhe. Tha fios againn gu’r h-e an dealas a tha ’ga lionnadh mu cheist na Gaidhlig, a tha ’ga ’sparradh ann a bhi a’ tathunnaich ri càch. Sgiùrsadh e Bùird Sgoilean a tha teachd


[TD 146]

[Leabhar IX. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1914. Earrann 10.]

geàrr ’nan dleasnas cho cruaidh ’sa thogras e; bith sinn leis. Ars’ esan, “cha ’n ’eil iad (na Bùird) a’ nochdadh gu’m bheil iarrtus làidir no dion thogradh aca air son cànain an dùthcha agus cànain an athraichean fhaighinn air a teagasg. Tha a’ mhi-shùim so iongantach thar tomhais. Tha chuid is mò de’n choire aig an t-sluagh aig am bheil taghadh bhòrdaibh sgoile ’nan làmhan fein. Na’n robh iadsan dìleas d’an cànain, cha bu chùram nach biodh na Bùird éudmhor, frìdeanach gu leoir. Mar is minic a thuirt sinn a thaobh na cùise so, an uair a tha ’m pobull dall, ni ’n gille càm ministear. Tha ’n sluagh aineolach…ag amharc ri’n càirdean am bailtean-móra an taobh deas air son iùil, comhairle, agus còmhnaidh. Anns a’ chùis so tha iad a reir coltais, a’ leigeadh an taice ri cuilc bhriste.” Ach nach ’eil e fior gu’m bheil càirdean Gaidhealach anns na bailtean-móra ’nan cùil-taic nach beag do chùisean na Gàidhlig? Air a shon sin b’ fheàrr leinn a Ghaidhealtachd fhein fhaicinn ’na làn theas a thaobh a tìr agus a teanga.

Feumaidh sinn a nis dealachadh ri beachd “Guth na Bliadhna” mu obair a’ Chomuinn Ghaidhealaich. Ars’an “Guth”; “Tha ’n Comunn so am bith o chionn còrr is fichead bliadhna, agus dé a rinn e gu dorsan nan sgoiltean Gaidhealach fhosgladh do’n t-sean chanain?” Dh’ fhoighnichemaid de’n Ghuth, gu dé a b’ urrainn da a dheanamh a bharrachd air na rinn e? Nach h-eil e gun sgur a’ dol a sios is a suas, thall ’sa bhos a’ sparradh an dleasnais air an t-sluagh, agus a’ mìneachadh dhaibh ann an sgriobhaidhean, agus an òraidean, anns gach àite gur h-e iuchair a’ ghnothuich Bùird sgoile a thaghadh a chuireas a’ Ghaidhlig air clar-gniomhachais nan sgoilean? Tha comas laghail aig Bùird seo a dheanamh ma thogras iad. Cha robh An Comunn ’na thàmh a thaobh na cùise seo, cha do chaomhain e costas, cha do dhìchuimhnich e earail a chum sùilean an t-sluaigh fhosgladh. Mar sin nach h-eil e soilleir gu’r h-e na Bùird is coireach cuide ris an aiteam a tha ’gan taghadh. Is fìor an ràdh seo:—“Faodaidh tu each a thoirt chun an t-sruthain, ach cha ’n òl e deoch mur a togair e fein.”

A rithist, ars’ an Guth; “Tha i (an canain) fhathast an dorchadas iomalach, ceart mar a bha i air an latha chaidh an Comunn a chur air chois.” Cha bu mhaith leinn a bhi mì-mhodhail ach dh’ fhoighnichemaid a’ cheist seo de’n Ghuth:—Am bheil e làn chreidsin anns na thubhairt e, an uair a bheirear fainear na chaidh a dheanamh leis gach Comunn ’nar tìr, cuide ris a’ Chomunn Ghaidhealach? Ma tha, ’se tha ceàrr ach rudeigin eile. Na ’n cuiremaide sios gach meadhon is gach doigh a ghabh an Comunn Gaidhealach a chum Gaidheil a thoirt gu staid mothuchaidh mu’n cànain, lionamaid a h-uile duileag de’n Deo-Greine. Ciod e an còrr is urrainn an Comunn a dheanamh mur a tog e air agus sgrìob a thoirt gu Lunnainn, agus coltach ris na <eng>suffragettes<gai>, luchairt air choreigin a chur na teine; no brùchdadh a steach le biodagan do’n talla anns am bheil <eng>Sir<gai> Iain Struthers a’ deilbh innleachdan an aghaidh na Gaidhlig, agus eagal a ghonaidh a chur air! Cha ’n e là is bliadhna a bheir mu ’n cuairt ceartachaidh a’ ghnothuich a tha cur dragh air a’ Ghuth; ’s ann uidh air n-uidh a thogar an caisteal. Tha foghlum na h-òigridh na ’s faisge air cridhe a’ Chomuinn na tha “Guth na Bliadhna” a smaoineachadh. Tha sinn a cluinntinn an drasda ’sa rithist gu’m bhcil cunnart ann gu’n cuir an aire tha ’n ceòl a faighinn, a’ Ghaidhlig a leth-taobh. Faodaidh sinn a bhi cinnteach nach leig an Comunn le seo tachairt. Ach cha ghabh cànain is ceòl a’ sgaradh o cheile.

Tha ’n Guth a’ toirt beum air Mgr. Mac-Iomhair air son na focail a labhair e aig cruinneachadh Ard Chomhairle a’ Chomuinn an Dun-Eideann mu mheadhoin an earraich:—<eng>“The Committee have made up their minds to concentrate on the question of the teaching of Gaelic to Highland children. The hope of our movement is entirely with the child.”<gai> Cha do chuir Mgr. MacIomhair a mach seo mar shoisgeul ùr idir, mar tha “Guth na Bliadhna” a’ radh. Tha fios aige na’s feàrr. Ni mo a ghabh an Comunn “còrr agus fichead bliadhna a dheanamh suas inntinn,” mu’n chùis. Cha ’n ’eil e idir fìor gu’n robh an Comunn dall gus an seo. Bha ’chuis na rùn o thoiseach, agus cha ’n ’eil ann a’ leithid seo de dh’ argumaid ach toinneamh fhacal air aon taobh. Mar chuspair deasbaireachd, tha e ceadaichte do neach ’sam bith teagamh a chur an doighealachd an rian agus an seòl a ghabh an Comunn mu thiomcheall na cùise, ach ma tha an “Guth” a smaoineachadh gu’n robh e dall gus an seo, tha eagal oirnn gu’r a th’ann air a thaobh fein a tha ’n doillearachd. Ciod e an tairbhe a thig o spleadhaireachd de’n t-seòrsa seo?

A rithist tha ’n “Guth” a coireachadh a’ Chomuinn air son a bhi tagradh duais air leth do mhaighstearan-sgoile air son a bhi


[TD 147]

[Leabhar IX. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1914. Earrann 10.]

teagasg Gaidhlig. ’Cha ’n ’eil tùr no toinisg ann” ars’ esan. Ann an aon seadh, tha ’n “Guth” air deadh ghrunnd mu’n phuinc seo, ma mhothaicheas sinn do na tha fìllte anns a’ bheachd. Na’n tigeadh lìnn an Aigh ris am bheil duil againn uile, cha leigte leas duais de’n t-seòrsa a thairgsinn, ach mar a tha gnothuichean an drasda, feumaidh sinn am balla ’thogail leis na sgrathan a th’againn. Na ’m biodh cùisean mar bu chòir, bhiodh e mar fhiachadh air Parlamaid na Rioghachd àite a thoirt do’n Ghaidhlig a cheart cho inbheach ri Laidionn no cànain ’sam bith eile. Gus an tig an t-àm ris am bheil fiughair againn, tha e iomchuidh na h-uile meadhon a’ ghnathachadh a chum ar cànain a chuideachadh, agus a chum gu’m bi sinn deiseil air son na tha romhainn. Mar sin cha ’n ’eil e cho mi-thoinisgeil ’sa tha an “Guth” a’ creidsinn, a bhi tairgse duais do na maighstearan-sgoile air son an dìchill. C’arson a bhithear ag iarraidh air Maighstearan-Sgoile na Gaidhealtachd rud nach do chuir riaghailtean mar fhiachadh orra, a dheanamh a nasgaidh? Na ’n gabhadh sluagh na Gaidhealtachd a stigh meud an cion mothuchaidh a thaobh an cànain fein, chuireadh iad car eile air riaghailtean, agus cha bhiodh a’ Ghaidhlig ’na “nighean dhiolain an teis meadhoin a dùthcha fein.” ’S ann aig an t-sluagh a tha an comas a dh’ fhuasglas a’ cheist a tha a’ cur dragh air “Guth na Bliadhna,” agus ’s e dleasnas gach comunn anns gach àite an teagasg gus an tionndaidh iad an iuchair anns a ghlais. Cha ’n urrainnear sparradh air sluagh nì air am bheil iad caoin shuarach. Tha ’n t-sabaid is mò romhainn fhathast, agus cha ’n ’eil e tlachdmhor a bhi a’ gribeadh a cheile, an uair bu chòir dhuinn a bhi a’ dumhlachadh ar sreathan. Ma dh’ fhaicear sgaineadh, dé a’ stà a th’ ann a bhi a’ dinneadh geinn ann agus ’ga dheanamh na’s motha? Cha ’n ’eil dad is mo a chòrdas ris an t-Sasunnach, no ris a’ Ghall, na bhi a’ cluinntinn gu’m bheil Gaidheil fhathast air an sgoltadh ’nam buidhnean beaga a ruith an sud agus an so mar am beo-airgead air clàr—a h-uile fear air a shon fein, agus “Guth na Bliadhna,” ’ga sgiùrsadh le thathunnaich an dùil gu’r e sin a bheir a stigh do’n chrò e.


[TD 154]

[Leabhar IX. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1914. Earrann 10.]

Bean ’gad dhiùltadh, each ’gad thilgeadh is bàta ’g ad fhàgail—trì nithe as nach ruig duine leas nàire ’bhi air.


[TD 155]

[Leabhar IX. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1914. Earrann 10.]

“COR NA GAIDHLIG AN ALBA RI AM RIAGHLAIDH A’ CHIAD RIGH DAIBHIDH.”

LE D. MAC IOMHAIR, LEÒDHAS.

Choisinn an Oidhirp Litreachais so a’ chéud duais aig Mòd Dhundé, 1914.

Faodaidh sinn cànain dùthcha sam bith a shamhlachadh ri craobh gàraidh. Ma tha beatha innte, le freumhan sgaoilte, daingean ann an talamh sughmhor, freagarrach, agus gu’m bheil i ’faotainn cuibhrionn iomchuidh de bhlàths na greine, is de dhrùchd nan speur, thig cinneas oirre, sgaoilidh i am mach a freumhan, a geugan ’s a duilleach ann am maise ’s an saoibhreas, agus bheir i beatha, cha’n ann a mhàin do ’meanglain féin ach mar an ceudna do mheangain o chraobhan eile a shuidhicheas an gàradair innte.

Tha mi saoilsinn gu’m be so cor Gaidhlig na h-Alba san dara linn deug. Bha iomadh meanglan fiadhaich crochta rithe san àm so, a thionail i o Laidionn nan Romanach, gu h-àraidh focail a bha ’g éirigh suas ann an doighean aoraidh mar eaglais, teampull, leabhar, sgriobhadh, beannachd, sàcramaid, is mar sin air adhart; o chogadh is o threabhachas an fhearainn mar tha claidheamh, arbhar; o chanain nan Lochlunnach mar tha sioman, tobhta, agus eadhon earrann mhòr de’n chanain Ghaidhlig mar a labhras sinn i an diugh.

Cha ’n ’eil ni ùr a thig an cleachdadh ann an dùthaich sam bith nach toir ainmean no facail ùra an cleachdadh ann an cànain na dùthcha sin. Tha so gu tric againn r’a fhaicinn ’nar linn fhìn. Canaidh sinn <eng>“steamer,”<gai> cha ’n e “bata na smùid,” <eng>“telegram,”<gai> cha ’n e “Cian-shannsair,” agus a cheart cho cinnteach ’s a tha craobh ann an staid fhallain a tàladh meanglain fhuadain tha i a cur dhith meanglain a dh’ fhàs oirre féin. ’Nam ghiullan òg chluinninn “cas-chrom,” “cas-dhireach,” “cuaran,” “osan, “guailleachan” is móran eile nach cluinn mi ’n diugh eadar dara ceann na bliadhna gus a’ cheann eile ’sa cheart àit. Mar so bha anns na linntean air thoiseach oirnn, ach na facail a chaidh a chleachdadh anns na linntean cian sin chaidh iad a bith, a chionn nach robh cuimhne sgriobhaidh air a chumail orra.

Gu ruige an dara linn deug b’i Ghaidhlig canain Alba. Bha i gu mor air a cleachdadh ann an Comhairlean na Rioghachd, agus ann am meadhonan aoraidh a phobuill. Gidheadh so, bha earrann mhaith an taobh a stigh de chriochaibh Alba, mar as aithne an diugh i, a bha roimhe so air fasgadh a thoirt do choigrich. B’i so a chuibhrionn sin de sheann Srathchluaidh a b’ fhaide an ear, is na còmhnardan eile a bha sìneadh a deas ’san ear air Siorrachd Dhuneidein ri slios na mara gu Sasuinn. Bha Chanain Shasunnach no Bheurla Albannach air an labhairt ’sna h-àitibh so, gu h-àraidh leo-san a’ dh’ fhogair ain-tighearnas nam barain Fhrangach o ’n còirichean an Sasuinn.

Bha Eileanan Arcaibh gu h-iomlan fo riaghladh nan Lochlunnach, agus bha chanain Lochluinneach air a labhairt annta, agus mar an ceudna anns a’ chuid sin de Shiorrachd Ghallaibih ri cois na mara eadar Inbhersheorsaidh is Ord Chataobh. Bha ùghdarras is neart nan Lochlunnach a ruighinn gu mór thairis air an t-Siorrachd aig an àm-sa ach tha e nadurrach dhuinn a bhi comh-dhùnadh gu’r h-ann ’sna h-ionadaibh a b’ fhearr, bu ghoireasaich, ’sa bu toraich de’n duthaich a shuidhicheadh na buadhairean coimheach-so an dachaidh. Far nach


[TD 156]

[Leabhar IX. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1914. Earrann 10.]

faigh sinn móran treoireachaidh bho eachdraidh faodaidh sinn cùisean a reusonachadh anns na doighean a shaoileadh sinn a ghabhadh aite. Bha’n sluagh coimheach-so na bu dàna, na bu mhisneachdail na sluagh ’sam bith eile san Roinn Eorpa mar luchd siubhail a’ Chuain-a-Siar. ’S an linn anmoch-sa de’n eachdraidh, bha na h-eileanan gu leir a tuath air Alba air an àiteachadh leotha, agus Arcaibh maille riutha. Bha’n gnothuich an comhnuidh ris a mhuir, an dara cuid ’nan Cabhlach chogaidh, neo ’nan sgothaibh iasgaich. Roghnaicheadh iad a chuid a b’ fhearr ’sa bu toraiche de’n dùthaich ri cois na mara air son còmhnuidh, agus ’san astar so bha am fear agus a’ bhean gu tric de’n aon chinneach, is de ’n aon chanain agus mar sin cha robh a’ Ghàidhlig beò nam measg.

Bha a’ chùis gu mór dealaichte bho so anns na h-eileanan a Siar, gu h-àraidh a’ chuid sin diubh ris an abradh a chuid eile de dh’ Alba “Innisghall.” Bha na h-eileanan so gun teagamh fo riaghladh nan Lochlunnach aig an àm-so, agus tha eachdraidh ag innse dhuinn gu’n robh fear Amhlaidh Ruadh air son dà fhichead bliadhna na fhear riaghlaidh thairis orra. Cha ’n ’eil teagamh nach e chainnt Fhrangach a b’ fhearr a labhradh esan, oir tha e air aithris gu’n do chuir e earrann mhaith de oige seachad aig Cuirtibh Shasuinn. Uaitha-san thainig a mhór chuid de Chlann Amhlaidh, agus iadsan a bha cumail cuimhne air gu’m buineadh iad de riamhag de iarmad an duine so, bu chleachdail doibh, eadhon gus an lath an diugh, a bhi cur an ceill le mor uaill gu’n robh iadsan air tighinn o uaislibh agus o fhlaithean na dùthcha. Bha earrann eile de’n fhine so air taobh a Siar na dùthcha a thainig o Chlarsair Eirionnach, agus a shuidhich a chabar air iomal a siar na Gaidhealtachd aig an àm-sa. Ach ged a bha Innisghall air son móran linntean roimh so air a ciosnachadh le na Lochlunnaich, maille ri ceann a tuath Alba, agus an taobh a siar cho fada deas ri Maol Chinntire, cha do chuir sin Cànain na dùthcha anns na h-àitibh sin a bith, ged thug e mor atharrachadh oirre. Bu chleachdail do na maraichean fuileachdach so a bhi ’siubhal gun fhois le ’n cabhlaich lionmhor o aite gu aite, a marbhadh agus a’ sgrios na sheasadh ’nan aghaidh. Mar so chasgradh a mhór-roinn de na fir a bha deanamh suas an seann luchd aiteachaidh, agus a chionn nach robh mnathan Lochluinneach goireasach do na Coimhich so cheangail iad iad fein ris na mnathan Gaidhealach, agus thog iad iarmad as ùr ann an Cearnaidhean àraid de na h-eileanan. Agus gun teagamh b’ iad so an sluagh a bha ’gan taisbeanadh fein dìleas do na Lochluinnich anns na Cogaidhean a bha ’dol air aghart an aghaidh an righ anns na linntean-so. A thaobh cruth is snuadh tha ’n iarmadsa dealaichte, bho iarmad nan seann Ghaidheal. Gheibh sinn iad air taobh a siar an Eilean Sgitheanaich, An Uibhist, sa chuid as motha de Leodhas. Tha cuid mhór de shluagh na H-Earradh an cumantas cho coltach ris na Frangaich ’nam falt, is ’nan dealbh is gu’n comh-dhuin sinn nach ’eil càirdeas aca ruith-asan ’sna cearnaidhean eile.

Aig an àm a bh’ ann an so bha barrachd conaltruidh aig na h-Eileanan a siar ri Eirinn na bh’ aca ri mor roinn na h-Alba. Tha eachdraidh ag radh nach robh malairteachd a dol air adhart eatorra aig an àm, ach cha ’n ’eil barantas againne air son a bhi tighinn gu comh-dhùnadh gu’n robh a chùis mar so. B’e Baile Dhoire am port anns am bu tric leo a bhi taghal, agus air son linntinn an deidh so bha mòr mhalairt ann an iasg, an spréidh, an lion, ’san iomadh badhar a ’dol air adhart eatorra. Bha iad le chéile a ’cleachdadh na Gaidhlig agus gu dearbh cha robh a bheag a dhealachadh eadar cànain na h-Eirionn ’s nan Eileanan aig an àm. Bha am foghair “o” gu tric an Eirinn far an cuireadh an Gaidheal “a.” Ach bha aite is meas air sgeulachdan na Féinne is air bardachd Oisinn anns gach clachan. Fir leughaidh no fir leubhaidh a dol mu’n cuairt am measg an t-sluaigh mar theachdairean leaghais is eolais—cuid diubh o Abaidean na h-Eirionn mar o Abaidean na h-Alba. Bha na bothain mointich a thog na Lochluinnich air son àireachas dìreach mar a bha iad nam chiad chuimhne, is mar tha beagan diubh gus an lath an diugh. Their cuid gu’r h-ann a Eirinn a thainig cleachdadh nan àiridhean, ach cha ghabh mi steach gu ’r h-ann. Tha an t-aon chleachdadh fhathast an Lochluinn is ged tha na seann bhothain ’s an dùthaich sin air an leigeil seachad, tha’n cumadh a’ mairsinn,—am both beag air son a’ bhainne, ceangailte ris a bhoth mhor air son tàmhachd. An t-aon fhaoilteachd is aoidhealachd air an taisbeanadh ri coigrich le cruinneagan Lochlunnach gus an latha ’n diugh ’sa b’ abhaist do’n càirdean a bhi nochdadh air sliosan a Siar na h-Alba. Cha ’n ’eil teagamh ’sam bith nach b’e iarmad nan Lochlunnach a chuid bu mhotha de luchd àit-


[TD 157]

[Leabhar IX. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1914. Earrann 10.]

eachaidh nan eilean ri linn Righ Daibhidh. Bha teine is claidheamh air an obair fein a dheanamh a thaobh a chiad luchd àiteachaidh. Bha cuid diubhsan air an reic nan traillean an Lochlunn; cuid eile air fasgadh an-shocair fhaotainn ann an ionadan iomalach nach robh ionmhionnaichte leis na gaisgich a dh’ fhogair iad. Cuid eile air an cumail mar thràillean an fhuinn anns na thàmhaich na Lochluinnich, B’ iad so a bha ’g oibreachadh an fhearainn, a frithealadh do’n spréidh, agus a bha cumail suas a chànain Ghaidhealaich ’san tìr. O so dh’ eirich an cleachdadh a lean ’sa Ghaidhealtachd gus na linntinn beagan air thoiseach air àm Prionnsa Tearlach. Anns gach sgìre bha dà bhuidheann de luchd àiteachaidh; iadsan a bha ’g oibreachadh an fhuinn agus iadsan a bha ghnàth ullamh air son cogaidh is mar sin a bha’ cleachdadh ùghdarrais thairis air gach àit. Anns an t-suidheachadh a bh’ann an so cha ’n ’eil teagamh sam bith nach robh na Gaill Lochluinneach a’ pòsadh ’sa togail sliochd bho na mnathan Gaidhealach a thachradh a bhi mar so fo’n ùghdarras. Bha doighean riaghlaidh aca a bha ann an iomadh gnè dealaichte bho chleachdaidhean riaghlaidh na cuid eile de dh’ Alba. Aig gach Odalach Lochluinneach bha ’chuibhrionn fein de mhointich, ’s de bhaile, is mar rachadh neart thar cheart, cha robh na còirichean so gu bhi air an toirt uaithe. Bha iad air an daingneachadh dhà le comhairle nam bailtean mu’n cuairt, sgriobhta, neo air an comharrachadh am mach anns na h-ainmean is aithne dhuinn an diugh iad. Is cha ’n ’eil mi ’n teagamh nach iad iarmad nam muinntir so a chuid is motha a lean ri fearann na Gaidhealtachd gus an latha ’n diugh. Na’n robh barrachd ann diubh fo dheadh threoireachadh, cha bhiodh na h-uraid de dh’ fhàsalachd sa Ghaidhealtachd sa th’ innte. B’ ann fad, air thoiseach air an so a bha am fearann ’san tir air an roinn am measg nan Gall agus a fhuair gach baile, bagh, loch, sliabh is beinn na h-ainmean Lochlunnach a tha iad a nis a giùlan. Cha ’n ’eil mi ’ciallachadh nach robh a’ chànain Lochluinneach air a labhairt leis a choigreach so anns na h-Eileanan a siar. Bha gun teagamh, agus tha earrann mhór de Ghaidhlig an lath an diugh air a deanamh suas dith. Ach aig an àm a bh’ann an so, bha Ghaidhlig ’ga labhairt leis a mhór shluagh a bha chòmhnuidh ’san rioghachd a tuath ’san iar air Duneideann. Bha dealachadh eadar cànain sliosan a siar na rioghachd, nan eileanan, is a chuid eile de’n dùthaich, ach b’e an t-aon sluagh ’s an t-aon chànain a bha r’ am faotainn am meadhon na rioghachd agus cho fada an ear-thuath ri Abaradhain sa bh’ann ri linn nan Romanach.

R ’a leantuinn.
