[TD 161]

[Leabhar IX. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1914. Earrann 11.]

TORADH ALLT A’ BHAN-CHNUIC.

Am bheil créutair ’nar dùthaich cho neo-dhuineil, nach fairich buille a’ bualadh ’na chuisle air dha bhi ’meòrachadh air na deuchainnean troimh an deach Albainn o chionn sia ceud bliadhna, agus an dìleab a thainig ’nan lorg? Faodar a radh gur h-e Blar Allt a’ Bhàn-Chnuic, lùdag na còmhla a dh’ fhosgail saorsa do Albainn. An uair a chaidh a’ ghrian fodha air feasgar là fheill Iain, 1314, agus iomadh gaisgeach fodha leatha, dh’eirich i an ath mhaduinn le saorsa air a sgiathan. Dheàlraich i air Albainn sàruichte—ach SAOR! B’e an t-saorsa so an cùmhneachan a bhatar a’ foillseachadh aig a’ chloich ud faisg air Cill Nineain (<eng>Borestone<gai>). Cha do chruinnich daoine an sin a chum a bhi bòilich agus a ’deanamh bòsd mu’n àireamh a thuit air taobh nan Sasunnach, no mu’n liodairt a fhuair iad anns a’ chòmhraig. Cha bhiodh sin ach a ’taisbeanadh droch nàduir, rud nach biodh idir tlachdmhor. Tha muinntir ar là a’ tuigsinn seadh a’ ghnothuich na ’s feàrr na sin.

B’e priomh-chòir Albainn, mar chinneach, a beatha a riaghladh air a dòigh fein, agus a saorsa oibreachadh a mach mar a b’ àill leatha, gun choigreach a dhol ’san eadraiginn le ’chuing. Ach ’s ann a bha e an amharc nam Plantagenetach a’ deanamh mar nàdur de bhuinntinneas do Shasuinn. Dh’ fheuch iad na h-uiread de innleachdan a chum ar tìr a chur fo’n sàil, agus slabhraidh na h-ùmhlachd a chur mu amhaich ar sinnsrean. Is iomadh òrd a chaidh ’na spealgan air innean cruaidh Albainn; is iomadh ionnsuigh a thugadh air son ar cumadh a réir molltair choigrich, bho àm nan Ròmanach. Cha ghabhadh e deanamh air an t-seann dòigh. Thugamaid an aire nach toirear an car asainn le seòltachd air dòigh eile.


MUINNTIR GUN CHNAIMH-DROMA.

Tha móran ’nar là nach ’eil a gabhail ach beag suim de eachdraidh na dùthcha, a mach air na dh’ ionnsaich iad anns na sgoilean, agus ann an cumantas, cha mhór is fhiach sin. Tha sgriobhaidhean faoin eile a tighinn eadar iad agus an ùidh a bu chòir dhaibh a ghabhail ann a bhi a’ leughadh cunntais air na thug cùibhle an Fhreasdail mu’n cuairt, mu’n d’ fhoillsich Albainn i fein do’n t-saoghal mar chinneach neo-eisimeileach. ’Nam measg so tha créutairean ris an canar anns a bhéurla <eng>Cosmopolitans<gai>—daoine gun dachaidh ach an saoghal mór, agus moiteil anns an t-suidheachadh. ’S e chanamaide riutha truaghain gun chnaimh-droma, prasg-


[TD 162]

[Leabhar IX. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1914. Earrann 11.]

ain nach airidh air dachaidh, agus nach ’eil a’ faicinn na ’s fhaidhe air ais no air thoiseach ach an là bochd féin. Cha ’n ’eil Allt a’ Bhàn-Chnuic dhaibhsan ach mar ainm, ach do ’n dream aig am bheil mothuchadh, tha e na chumhachd spioraid na Saorsa.


UALLAS AGUS BRUS.

Ma ghabhas sinn beachd chothromach air na linntean a dh’ fhalbh, chi sinn gu’r e Uallas a thug a’ cheud chéum air son Albainn a shaoradh ’na àm, agus gu’n do réitich e, ann an tomhas, an rathad do Bhrus, ann a bhi a’ dùsgadh faireachduinn dùthchasach anns an t-sluagh. Ged nach còir dhuinn a bhi a’ cur sios air gaisgeach coltach ri Brus, féumar a radh an ceartas gu’n robh Uallas, mar dhuine, os a chionn ann an treibhdhireas. Cha d’ thug Uallas ùmhlachd a riamh do righ Shasuinn. Bha e de fhìor fhuil Albannach, agus mar sin ’na Cheilteach uasal, làn de ghradh do ’dhùthaich, ionraic ann an gniomh, gun dad de fhein-bhuannachd ’na amharc. Bu Normanaich sinnsrean Bhrus. Bha esan ’na uachdran air móran fearainn an Albainn agus an Sasunn. Rinn e ùmhlachd mar iochdaran a rithist agus a rithist do Eideard, ged a bha sin an aghaidh a chàil. Is cinnteach nach b’ urrainn e ’chaochladh a dheanamh, na’n d’ rachadh leis na bha aige san amharc. Ach b’ eiginn da feall agus ceilg a chleachdadh ’na dhòighean. Chaidh e co fad agus mionnan a thoirt air an abhlan bheannaichte gu’m biodh e dìleas do righ Shasuinn, ach fhuair e maitheanas bho ’n Eaglais air son a mhionnan-eithich seo. Cha robh na h-àird shagartan fein neo-chiontach ’san àm. Eadar ùmhlachd do Eideard, agus a dhleasnas do Albainn, bha Brus air bhogadan gus am fac e gu’n d’ thainig an t-àm a bhi air no dheth. An uair a shàth e a’ bhiodag anns a’ Chuimeanach Ruadh, thainig e gu dealachadh an rathaid. Cha ’n ’eil aon againn coimhlionta ’na dhòighean, agus is dòcha gu ’n robh na bha fillte ann an ceann-finid a’ ghnothuich a tagradh nam meadhonan a chaidh a ghnàthachadh le Brus. Fàgamaid a’ cheist mar tha eachdraidh ’ga cur sios. Bha ’n t-àm borb, agus dh’ fhéumte gach innleadhd a chleachdadh airson Albainn a shaoradh o chuing an namhaid, eadhon ged a b’ fhéudar cealgaireachd a choinneachadh le ceilg! Biodh sin mar a bhitheas e, cuiridh na rinn Brus air son Albainn as an t-sealladh e, agus bithidh a chliù maireann an deidh na h-uile rud.


CUL-TAIC NA H-EAGLAIS.

Cha d’ thug tairneanaich na Roimhe is Mallachadh a’ Phàpa deargadh air Brus, ged bha sin a filleadh a stigh gu’n robih e air iom-sgaradh á Comunn nan Criosduidhean, cha ’n e mhàin ’na thìr fein, ach feadh na h-Eòrpa; agus mar sin gu’m faodadh duine sam bith a thogradh a mharbhadh. Cha bu chladhaire a ghabhadh air fein dol do leithid seo a shuidheachadh. Ach a réir eachdraidh, thilg easbuigean is abachan a leth-taobh an t-ùmhlachd a bhatar a meas mar fhiachaibh orra do Eaglais na Ròimhe, an uair a ghabh iad a stigh gu’n robh saorsa na dùthcha an cunnart—Dùthaich air thoiseach air Eaglais. Ma’s fior eachdraidh, bha Albainn anns an àm ann a’ staid eas-ùmhlachd do’n Ròimh. Bha ’n t-sean Eaglais Cheilteach an Albainn, dùthchasach ’na cleachdadh, agus cha b’ann ’ga deòin a ghabh i mu dheireadh ri teagasg is dòighean nan easbuigean Sasunnach. Bha Aird Shagartan na h-Eaglais Cheiltich ’ga meas fein na b’ àirde ann an inbhe, na bu shine an dreuchd na ’m piuthar ann an Sasunn. Ach coma co dhiù. Cha ’n ’eil sinn a’ dol a ghabhail gnothuich ris an t-strìth agus an eas-aontachd a bha eadar na naoimh san àm ud. Is e tha sinn a’ toirt fainear an dràsda, gu ’n do chuir an Eaglais ann an linn Bhrus cul-taic nach bu bheag ri gluasad na saorsa. Dh’ aom i ri taobh an t-sluaigh gun dùil ri fein-bhuanachd, agus faodar a radh air a’ chuid is lugha, nach biodh an t-slighe cho réidh do Bhrus as éugmhais a cuideachaidh. Air an aobhar sin is airidh i air a h-àite fein fhaotainn anns a’ chòmhraig.


CIOD E AN GINEAL A THUG A’ BHUAIDH?

Ciod e ach Albannaich arsa móran? Ceart; ach cha ’n ’eil am facal “Albannach” a comharrachadh a mach an aon rud an diugh ’sa bha e ri linn Bhrus. Tha luchd-sgriobhaidh eachdraidh, an cumantas, a’ dol iomrall an uair a bhuineas iad ris a’ phuing seo. Cha mhór nach toir iad a chreidsinn oirnn gu’n robh an tìr air fad air a h-aiteachadh le sgaoth de Theutonaich is de Normanaich. A réir Aindrea Lang, ’se deasaich (<eng>Lowland Scots<gai>), dream a thàrmaich o’n t-Sasunnach, a mhàin, a choisinn a’ bhuaidh fo bhrataich chinn-fheadhna Normanach! Nach iongantach an doilleireachd a thig air daoine ionnsaichte air uairibh. An robh na Ceiltich idir ’nan duthaich fein? Nach h-e tul-fhìrinn a’ ghnothuich gu’n robh Albainn air mhodh àraidh ’na tìr Cheilteach, coimh-


[TD 163]

[Leabhar IX. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1914. Earrann 11.]

each do Shasuinn ann am fuil, an cànain, an gnàths agus ann an cleachdaidhean, agus mar sin ’se Albainn Cheilteach a rinn a’ bhuaidh oirdheirc so-dheanta. Is e Ceiltich bho thuath a’ chuid bu lionmhoire a bh’ aig a chath, mar a dhearbh Seanalair Stiùbhard, agus mar a tha e dearbhta anns an leabhar a chuir Mgr. Macleoid Barron a mach a chionn ghoirid. Mar sin, is ann aig na Ceiltich—na Gaidheil mar a theirear riutha an diugh—a tha a chuibhrionn is motha de ’n urraim is de ’n ghlòir a bhuineas do Allt a’ Bhàn-Chnuic. Abradh luchd-sgriobhaidh na thogras iad, cha ’n urrainn iad àicheadh, ge b’oil leo, nach h-e ’Ghaidhlig cànain dhuthchasach Albainn bho dheas gu tuath, ged tha i an diugh leth-oireach, agus air a fògradh an iar-thuath.


SGIOBLACHADH NA CUISE.

Ma bha duine riamh air a chomharrachadh leis an dàn air son call-catha, b’è Brus; ach thug an spionnadh cridhe agus am bith air leth a bh’ ann, mar laoch tréun, buaidh, mar gu’m b’ eadh, air an dàn féin! Cha striochdadh an nàdur diorrasach a bh’ ann do chruaidh-chàs sam bith, eadhon an uair a bha e air a ruagadh mar fhear air chàrn. Cha d’ thainig lagachadh air a’ mhisneachd an uair a bu dorcha cùisean; cha d’ aom ia shùil bho ’n rud air an robh e an geall—Saorsa Albainn. Cha do lean mi-fhortan na bu chruaidhe, duine riamh, gus an d’ fhuair e lamh an uachdar.

’S ann an uair a ghabh na Sasunnaich an ruaig, a thuig na h-Albannaich bhuadhmhor cho saibhir ’sa a bha iad anns an t-seadh is àirde. Mar na h-Asirianaich o shean, thainig an nàmhaid a nuas le ’fheachd a deàrsadh le lannair an òir, ach ged fhàg e nithean luachmhor as a dheidh air còmhnardan Allt a ’Bhàn-Chnuic, cha b’e sin a ni a bu luach mhoire a choisinn Albainn. Chaidh na sionnaich a’ sgiùrsadh as an fhion-lios, agus tha na fion-dhearcan againne. Chaidh na geimhlean a bhristeadh o chaol an dùirn, agus a bhuarach Shasunnach a leigeadh ma sgaoil. Sin agaibh luach na duaise a choisinn Albainn air an là ud, agus nach glòrmhor e. Sin agaibh an toradh a bha ’beathachadh Albainn troimh na linntean, agus a bhuilich oirre comas air a ceanm a thogail suas neo-eisimeil, agus a h-àite dligheach a ghabhail.

Tha sinn de’n bheachd na ’n robh car eile air a dhol air a’ chòmhraig, nach biodh Breatunn a’ sealbhachadh na h-inbhe a th’ aice an diugh, agus air an aobhar sin tha seadh ann anns am faodar a radh gu’n robh Allt a’ Bhàn-Chnuic ’na bheannachd a bha folaichte aig an àm, do ar Rioghachd. Math dh’ fhaodte gu’n cuireadh a’ phuing seo deasbud air chois, agus mar sin cha ’n fhaod sinn a bhi ’leudachadh oirre. Ach na ’n robh Albainn air a tàmailteachadh agus air a cur á inbhe aig an àm ud, cha b’ urrainn di pàirt a ghabhail an coimhcheangal ri teanntachd is cruaidh-theinn na Rioghachd do’n d’ thug i a leithid a chuideachadh anns na linntean is fhaisg oirnn, gun fhacal air na rinn a mic anns gach ceàrn air son cipein na h-impireachd a stopadh na b’ fhaid’ a mach.

Na spùinnemaid dad de’n chliù, no de’n teagasg a bhuineas do’n àm, a dh’ fhalbh, ach cùmhnicheamaid gu’m bheil ar linn a fàs abuich ann an caochladh nithean is buadh-mhora aig a’ cheann thall, na dad a gheibhear le faobhar a’ chlaidheamh. Is e an gradh-dùthcha is brìoghmhoire a bhi ag altrum meas air nithean is fhiach, agus air na deagh bhéusan is feàrr a chomharraich sinn mar chinneach air leth, agus cuide ri sin, a bhi air ar lìonadh le miann agus ciocras gu’m bi Albainn a’ gabhail ann an cùisean na Rioghachd an t-àite a dhleas i bho thùs.

“Oir a bhràithre, ghairmeadh chum saorsa sibh; a mhàin na deanaibh an t-saorsa ’n a cion-fàth do ’n fheòil, ach le gradh deanaibh seirbhis d’a chéile.”


[TD 166]

[Leabhar IX. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1914. Earrann 11.]

“COR NA GAIDHLIG AN ALBA RI AM RIAGHLAIDH A’ CHIAD RIGH DAIBHIDH.”

LE D. MAC IOMHAIR, LEÒDHAS.

Choisinn an Oidhirp Litreachais so a’ chéud duais aig Mòd Dhundé, 1914.

Thainig atharraichean móra a dh’ Alba an lorg an righ, a bha an so, chan ann a mhàin a thaobh riaghladh na dùthcha, ach mar an ceudna a thaobh cleachdaidhean aoraidh is caitheamh beatha an t-sluaigh. Bha na h-urad de laithean ’òige air an cur seachad an Sasunn, mar sin thainig e gu cathair riaghlaidh Alba làn de rùn gu ’n cuireadh e ’n cleachdadh na meadhonan leis an robh na righrean Frangach ’san dùthaich sin a riaghladh. B’e a bheachd gu’m bu leis fein fearann na rioghachd gu h-iomlan. Chuir e a chumhachd is ùghdarras an cleachdadh ann a bhi toirt móran de chomhnardan torach na rioghachd mar thiolacan do na h-uaislibh Frangach a lean e a Sasunn. Is coltach ann a bhi deanamh so gu’n robh e de’n bheachd gu’n robh e ’daingneachadh a chumhachd fein an Alba, ach cha robh sealladh aige air an dochann a bha e ’deanamh do shluagh na rioghachd, le bhi mar so gu’n cur fo chuinge choigrich, aig nach robh comh-fhulangas riutha, nach labhradh an cànain, is nach tugadh fasgadh dhoibh mar a tionndaidheadh iad gu bhi ’nan tràillean, no ’nan luchd-éis doibh. Tha e air aithris gu’n do roinn an righ so earran mhór de dhùthaich Mhoraif am measg nan coigreach-so, agus gu’n robh iad air an leantuinn le moran de ’luchd frithealaidh do na h-ionadan air an d’ fhuair iad seilbh. Ged a bha Righ Daibhidh mar so a gabhail a h-uile cothrom air a chuid a b’ fhearr de’n rioghachd a chur an seilbh nan coigreach so, b’e àrd rùn gu ’m biodh an dùthaich air a riaghladh a réir an cleachdadh uachdaranachd fearainn a bha dol air adhart an Sasunn, is mar so gu’m biodh am mór shluagh ullamh aig gach àm deatamach air na h-uachdaranan so a leantuinn gu còmhnadh leis fein ann a bhi cur an aghaidh a naimhdean. Cha bhi sinn mar so a còmhdhùnadh gu’n robh na h-ionadaibh air an d’ fhuair na Barain Fhrangach seilbh air am fàsachadh de luchd labhairt na Gaidhlig aig an àm-so. B’i a’ chànain Fhrangach a bha air a cleachdadh ann an cuirtibh Dhaibhidh, ann an cuideachd nam muinntir sin a lean, e a Sasuinn, ach bha a h-aite féin aig a’ Ghaidhlig fhathast ann an cùirtibh riaghlaidh na rioghachd. Bha ’n Seanachaidh aig crùnadh an righ, fhathast a gabhail aite cuidthromach ann a bhi beannachadh an righ, ’ga fhàilteachadh, ag aithris a chòraichean, ’ga shloinnteireachd gu shìnnsiribh, agus a’ cur an ceill nam béusan is nam feartan a bhuineadh dhaibh-san o’n d’ thàinig e.

Be aon de na riaghailtean a dhaingnich Daibhidh ann an lorg an uachdaranachd-so gu’m biodh gach neach ’ga thoirt féin suas an dìlseachd do thriath an ionaid a bha ’n ùghdarras thairis air, agus gu’m biodh e a taisbeanadh ùmhlachd dhà mar cheann iùil. Bha ’n cleachdadh-so na aobhar mór air a chànain Ghàidhlig a mheatachadh anns na roinnean sin de ’n dùthaich a thàinig fo riaghladh choigreach, ach neartaich e i na bu mhotha is na bu mhotha fo ughdarras nan triathan Gaidhealach air son iomadh linn


[TD 167]

[Leabhar IX. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1914. Earrann 11.]

an deidh so. Thug na laghannan so an cruth na Fineachan Gaidhealach ann an dìlseachd do gach Flath, air an robh an sluagh ag amharc mar cheannard dion is treoirich aig gach àm cruadail. Cha do chuir e stad air cleachdaidhean nam bàrd no nan Seanachaidhean. Bha mór-mheas orra so air feadh na Gaidhealtachd agus bha mór strì, aig an àm-so, air a deanamh leòsan a bha togail ri na dreuchdan-so, air son iad féin uidheamachadh air son na h-ofaig. Aig na Seanachaidhean bha meaghair-cuimhne anabarrach greimeil. O laithean nan druidhean cha robh e ceadaichte, no co-dhiù, cleachdail a bhi sgriobhadh eòlais no eachdraidh, agus cha’n ’eil teagamh nach biodh iadsan, aig an robh e mar dhreuchd a bhi ’g aithris sgeulachdan is eachdraidh a’ toirt srian do mac-meamna fein aig amannan. Is e so an t-aobhar bochdainn is motha a tha ann an Eachdraidh na Gaidhlig, gu ’m biodh gach mòr strì is oidhirp—eadhoin barrachd na bha deanta an eachdraidh canain eile—gu’m biodh iad so uile air an call, a chionn nach robh iad sgriobhta. Tha ’n t-aon nì ri radh mu bhàrdachd nan linntean cian-sa. Bha na bàird gun teagamh lionmhor. B’e ’n dreuchd a bhi cur an ceill feartan nan treun an cath, is cliù nan triathan a bha ’gan dìon ’s gan treòireachadh. Ach bha sgriobhaidhean aig an àm so, agus fad air thoiseach air an àm so, air an tasgadh suas ann an abaidean agus an eaglaisean na dùthcha. Cha robh iongantas sam bith an so, oir eadhoin bho àm nan druidhean fein gus an latha an diugh bha làmh mhòr aig cleirich nan eaglaisean ann an litreachas ’s am fòghlum a phobuill is an sgriobhaidhean cudthromaoh na dùthcha.

Tha e coltach gu’n robh a mhór roinn de na sgriobhaidhean so an Laidionn, air son iomadh aobhar. Chan e gu’n robh an Laidionn ’na Cànain air an robh eolas aig an t-sluagh, no mìn-eolas aig na cléirich; lean an cleachdadh a nuas o àm nan Ròmanach, agus bha iadsan a bha ’dol air an adhart air son dreuchd na sagartachd ’gan uidheamachadh féin ann a bhi ’g ionnsachadh ealain sgriobhaidh litreachais na Laidinn, gu h-àraidh nan sgriobtuirean, creudan Eaglais na h-Alba is na h-Eirinn agus eachdraidh nan naomh. Tha e coltach gu’n robh na cleirich so gu tric a sgriobhadh, Gaidhlig, oir is i a b’ fhearr a thuigeadh iad, ’s bu chleachdail doibh a bhi ’labhairt. Bha gun teagamh neach ann a’ sud ’san so air feadh na rioghachd, anns nan linntean cian-so, a thuilleadh air na cléirich, a bha gabhail tlachd ann an litreachas is sgriobhaidhean, ach air son iomadh aobhar cha ’n ’eil lorg an diugh air aon diubh. Thuit iad an làmhan muinntir aig nach robh suim no spéis diubh, nach tuigeadh iad, neo rinn fuaraich is uisgeachan na Gaidhealtachd an tionndadh gu duslach. Co dhiubh cha ’n ’eil iad ann. Tha aon leabhran sgriobhta an Laidionn, agus a theagamh gur h-e e bhi sgriobhta ’sa chanain sin is aobhar esan a bhi air lorg, ris an abrar “Leabhar an Deir.” Tha beagan Gaidhlig sgriobhta air iomall nan duilleagan ’san leabhar so a chaidh, gun teagamh a chur sios an linn an righ-so. Tha e a toirt soilleireachd do luchd rannsachaidh air suidheachaidh na canain aig an àm. Bha an neach a sgriobh so a’ cur sios nam briathran gu tur mar a labhradh e iad. Bha e’ ceangal nam facail bheaga ris na facail mhora, mar caichduine=gach duine; uratardda—iarmidh toirt dà; rodasgribai=an robh ga sgriobhadh. Tha móran fhacal ann na ’s coltaich ri fuaim cànain na h-Eireann an diugh na mar a tha i air a labhairt air Gaidhealtachd na h-Alba. “ Sacarfaic dan,” ach tha na foghairean air an cleachdadh ann an doigh ghnathaichte na Gaidhealtachd,—‘facal,’ cha’n e ‘focal’; truagan, cha ’n e ‘trogan.’

Tha e na bharrantas againn gu’n deach cuid de’n Ghaidhlig so a sgriobhadh an linn Righ Daibhidh a chionn gu’m beil e a’ cur an céill fo ùghdarras an Righ sin na còirichean a bhuineadh do’n eaglais aig an àm. A thuilleadh air an so tha sinn a’ fòghlum bho ’n leabhran so an dòigh anns an robh an dùthaich aig an àm so air a riaghladh, le Ard-righ, mor-mhaor, is toiseach.

Ach ged tha an leabhran so luachmhor air son mór threoireachadh a thoirt duinn, feumaidh sinn a ghabhail a steach gu’m beil sinne a’ cleachdadh litrichean air son fuaim an diugh nach robh air an cleachdadh air son an aon fhuaim ’s na laithean ud,—gh, bh, ach, adh, achd, cht, ght; ll. Gun teagamh bha na fuaimean so acasan ’san àm ud, ach cha robh iad ga sgriobhadh mar a tha sinne. Aig a cheart àm tha e teagmhach dé am fuaim a bh’ aca air <eng>“forchubus,” “hisund,” ‘tiprat,’ ‘petti,’ “imace,” “buadace,” “ibbidbin.”<gai> Tha fuaim na foghairean soilleir gu leoir, ach feumaidh e a bhi doirbh a thighinn gu còrdadh riarachail air dé a cheart fhuaim a bh’ aig na comh-fhoghairean an iomadh facal. Co dhiù cha ’n ’eil an so ach aon leabhran, an t-aon leabhran a chaidh a chumail air lorg a chionn gu’n robh e a cur an cuimhne còraichean nam muinntir


[TD 168]

[Leabhar IX. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1914. Earrann 11.]

a ghabh cùram deth. Bha iomadh leabhar eile sgriobhta feadh farsuinneachd na h-Alba, ach bha iad uile diomain, a chionn nach robh luach tìmeil comh-cheangailte riutha.

