[TD 177]

[Leabhar IX. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1914. Earrann 12.]

HAR-MAGEDON.

An d’ thàinig e mu dheireadh—an aimsir uamhasach a bha na fàidhean a’ faicinn? An d’ thàinig laithean an smachdachaidh agus na luigheachd air a’ Ghearmailte? Am bheil fàisneachd Mhicah air a coimhlionadh mu taobh? “Is e so là do luchd-faire, tha do smachdachadh air teachd, a nis bithidh iad ann an imcheist.” Bhiodh e ’na chleachdadh aig oifigich na Gearmailte a bhi ag òl deoch-slàinte do <eng>“der tag,”<gai>—an là sin anns an sgiùrsadh iad Breatunn an dàrna taobh, agus uachdaranachd na mara a ghabhail. Ach cha d’ thug iad fainear gu ’m faodadh là eile a bhi feitheamh orra an cùrsa an Fhreasdail, là na dubh-aigein. An uair a mhothaicheas sinn mar a tha iad air an cuartachadh an ceartuair cha ’n ’eil e soirbh a thuigsinn ciamar a theid iad as. Bho cheithir cheàrnan a’ chombaiste, tha boillsgeadh tiamhaidh cogaidh a’ deàlradh, agus tachraidh comhrag anns an Roinn-Eòrpa nach fhacas a’ leithid bho thoiseach an t-saoghail.

Cò thug mu ’n cuairt an aimhreit seo an diugh agus a’ cur rioghachdan an amhichean a cheile? Cò ach an t-amadan uaibhreach ud a tha ’riaghladh na Gearmailte, agus a bhruidhneas am bitheantas air fein agus air a Chruithfhear mar gu ’m biodh àite aige ann an comhairle na Trianaid Naoimh! Nach b’e seo an toibheum. Ciod e th’ ann ach an dearg chuthach? Cha ’n ’eil a luchd-comhairle dad na ’s feàrr, séidte suas le sannt, àrdan, agus féin-spéisealachd. Faodar a radh an cinnt, gu ’n deach an Roinn-Eòrp’ a thilgeadh ann an léir-sgrios, a thaobh béusachd, aghartas is caithe-beatha, le droch comhairle dhaoine uaibhreich. hTug Impaire Austria a’ cheud chéum; sguab an t-Impaire Gearmailteach an clàr. Tha uallach a’ chionta is mòth’ a thuit riamh air an Roinn-Eòrpa ’na luidh air an dithis seo—naimhdean na linn anns am bheil sinn beò, fear diubh (an t-Austrianach) a reir cùrsa naduir, air stairsnich na sìorruidheachd, oir tha e còrr agus ceithir fichead bliadhna a dh’ aois. Tha dearbhadh ceilg na Gearmailte aithnichte do neach ’sam bith a leughas na thuirt <eng>Sir<gai> Edward Grey ann an tigh na Pàrlamaid là no dha mu ’n do thòisich an cogadh. Dh’ fhiach iad car a thoirt á Breatuinn. Bhiodh e na chuideachadh do ’n ìnnleachdan na ’n rachadh aca air Breatunn a chumail a mach as a chòmhraig, agus cead fhaotainn imeachd troimh Bhelgium a chum a bhi am bad nam Frangach, mu ’s biodh iad làn dheiseil air son cath. Bhiodh seo a’ briseadh a chùmhnant a chaidh a dhaighneachadh o chionn iomadh bliadhna—’s e sin gu ’m biodh Bel-


[TD 178]

[Leabhar IX. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1914. Earrann 12.]

gium ann an suidheachadh neo-phàirteach na ’n tachradh trioblaid am measg rioghachdan eile na Roinn-Eòrpa. Chuir Breatunn a lamh ris a’ chùmhnant seo, agus mar rioghachd onarach, éudmhor a thaobh a cliù, cha b’ urrainn di dol thar a facail, no smal a chur air a h-inbhe am measg rioghachdan na cruinne. Ged thug a’ Ghearmailt an aon ghealladh seachad, cha d’ thug i Hò-rò air; agus leis a chabhaig anns an robh i gus a’ cheud sgleog a thoirt do’n Fhraing, bha dùil aice nach robh ann ach na Belgianaich a’ sguabadh an dàrna taobh. Ach cha do thuig i an stuth a tha ’san t-sean chinneach mu ’n do sgriobh Ceasar ’na chainnt fein dà mhìle bliadhna roimh an diugh: <eng>“Horum omnium fortissimi sunt Belgae,”<gai> ’s e sin ri radh,—Am measg nam feadhnach seo, is e na Belgianaich is curanta. Chuir i stud air feachd-imeachd nan Gearmailteach, agus thug sin cothrom do ’n Fhraing an t-ullachadh a bha féumail a dheanamh. Thionndaidh comhairle Ahitophel gu amaideachd. Ni an t-slaightearachd an còmhnuidh sloc dhi fhéin.

Aig an àm anns am bheil sinn a’ sgrìobhadh, tha an Roinn-Eòrpa ’na lasair. Is muladach an suidheachadh seo an déidh na h-oidhirpean a chaidh a ghnàthachadh a chum sìth. Tha cùisean air an tilgeadh air ais, mar gu ’m b’ eadh, gu dorchadas nan linntean meadhonach. Tha na muillionan de ’n t-sluagh chumanta ’gan saodachadh a mach gus a’ chogadh fhuilteach seo, far am bi mìltean thar mhìltean a’ dòrtadh am fola air son sannt nan tighearnan cogaidh a riarachadh—buidhean bu chòir a chur anns a’ cheud shreath an aite iad a bhi ’nan suidh gu seasgair fad’ o’n chunnart.

Mar is aithne do gach neach a nis, tha Breatunn sios gu a h-amhaich anns a chogadh fhuilteach seo, ach tha an sluagh gu léir a’ tuigsinn nach b’ urrainn i chaochladh a dheanamh a reir onair. Bhrosnaich an cunnart a tha ’gar cuartachadh, an Rioghachd bho cheann gu ceann, agus dhùisg spiorad dùthchail am broilleach nan gillean òga air a’ leithid a dhòigh agus gu’m bheil na h-uile coslas ann gu’m faigh Kitchener an àireamh shaighdearan ris am bheil a dhùil. Tha ar càbhlach-luingeas, mar a b’ abhaist, deiseil air son na còmhraig, an cuan an ear ’s an iar fo ar smachd, agus càbhlach nam Frangach an companas ruinn. Tha ar saighdearan fagus do na comhnardan a bha dearg le fuil an athraichean ceud bliadhna roimhe seo—Bhaterloo! Ach nach iomadh car a thig air an t-saoghal. Tha ’n cinneach a bha air ar taobh ’san àm ud ’nar n-aghaidh an diugh. Tha Impaire na Gearmailte a’ toirt a chreidsinn air fhein gu ’r cosmhuil e ri Bonapart ann an càileachd is cumhachd inntinn. Esan cosmhuil ri Bonapart! “B’e an t-srathair an àite na diallaid e.” A thuilleadh air seo, dh’ fhairich ar bràithrean an ceàrnan céin, buille a’ bualadh ’nan cuislean troimh ghràdh do ’n t-seann dùthaich. Cha ’n e mhàin gu ’m bheil iad a’ tighinn ’nam miltean a chuideachadh na sean mhàthair gu cath, cha do dhi-chùimhnich iad lòn a chruinneachadh air son Bhreatunn mu choinneimh àm na h-airc agus na h-éis. Cuide ri seo, dhuisg spiorad na fialaidheachd ann an cridheachan nan daoine saibhir. Is eireachdail an tiodhlac-airgid a chuir iad cruinn cheana air son an comh-chréutairean ri àm deuchainn. Nach ’eil an t-Abstol a’ teagasg gur h-e an gràdh an rud is mò anns an t-saoghal? Nach ciatach an cuspair-leasan seo do mhuinntir na cruinne?—Breatunn thall ’sa bhos comh-ghneitheil aig àm teanntachd is cruaidh-chais! Mur a’ fosgail seo sùilean Impaire na Gearmailte agus a chomharlaichean uaibhreach, chuir an Dàn sgleò orra chum an sgrios!

Mu’m bì na tha sinn a ’ sgrìobhadh air a chur an clò, tachraidh cathan uamhasach, agus cluinnidh sin naidheachdan muladach; ach na cailleamaid misneach; bheir ceartas a mach a’ bhuaidh le còmhnadh an Fhreasdail. Tha ’n t-slighe dorcha, ach tha céum Bhreatunn onarach, gun cheilg, stéidhichte air treibhdhireas na cùise. Cha bhi móran stà ann a bhi a’ toirt tuaiream air na thachras aig deireadh a ghnothuich, ach faodar a bhi cinnteach nach bì dealbh-rioghachd na h-Eòrpa mar a bha e. Cha ’n urrainn gu ’m bi a’ Ghearmailt mar a bha i, an uair a bhios an criathradh seachad. Tha féum aice a sgiathan a bhearradh, a chum gu ’m faigh an Fhraing co dhiù na chaill i bho chionn còrr is da fhichead bliadhna. An sin is dòcha gu ’n dùisg àrd dhiùcan na Gearmailte as an trom-luidhe a thuit orra bho chionn greise.

Mu ’n tig deireadh na h-aimhreit, bidh iomadh teaghlach a’ bròn air son an fhir nach tig. Mar a tha sean-fhacal a radh; “Bithidh dùil ri fear feachd, ach cha bhi dùil ri fear lic.” An uair a theid an stoirm seachad, cha bhì ann ach tòiseachadh air togail as ùr. Guidhemaid gu ’m bì an ath-thogail air a stéidheachadh air bunait na ’s feàrr, na’s fallaine, agus na ’s urramaiche. An uair a theid corp an t-saighdear mu dheireadh a chur na thosd; an uair a thràghas an fhearg agus an t-ardan, agus


[TD 179]

[Leabhar IX. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1914. Earrann 12.]

a thig sìth troimh sgìos nan cinneach, cò aig am bheil fios nach tionndaidh rioghachdan ceannairceach a rithist le céum brònach gu cnuic Ghalile, chum gun aithrisear doibh, aon uair eile, sgéul an Ti a labhair mar nach do labhair duine riamh. Is dòcha gu’n éisd iad, agus gu’n toir iad fainear an uair sin.


[TD 181]

[Leabhar IX. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1914. Earrann 12.]

TURUS AN RUNAIRE DO’N EILEAN UAINE.

Air feasgar Di-haoine, an ceathramh la fichead de mhios deireannach an t-Samhraidh, sheòl mi fhéin agus mo charaid suairce, Ruairidh MacLeòid, á Cluaidh a ghabhail pàirt anns an Oireachtas—Féis Ghaidheal na h-Eirionn. Cha robh an iùbhrach ac-fhuinneach fada a’ fagail Albainn bhòidheach, bheannach as a déidh, agus mu àm gabhail mu thàmh bha Solus Chreag Ealasaid a priobadh gu fann air ar cùlthaobh.

Fhuair sinn dùsgadh obann mu ghairm nan coileach a thug dhuinn làn dearbhachd air fìrinn an t-sean-fhacail gu bheil tri laithean Faoiltich ’san Iuchair. Bha Cuan Eirinn a’ béucaich mar is math is aithne dha, agus fhuair sinne tulagan is luasgan nach robh uile gu léir taitneach.

Ach co-dhiu ràinig sinn Baile Chorcais gu sabhailt, agus cha robh an t-each iarruinn fada ’gar giùlan gu Cill-Airne. Dh’ fhairich sinn an uair sin mar gu’m bitheamaid air ar giùlan, gun fhios duinn, air sgiathaibh na gaoithe, gu ar Gàidhealtachd fhéin. Bha beanntan corrach, àrda, air gach taobh dhinn, agus ceo bàn, domhail ’na luidhe air am barraibh. Na Lochana séimh, àluinn ud, mar gu ’m b’ eadh, a’ sgaoileadh feadh nan gleann ’s nan srathan, agus coille uaine, gheugach, gu oir na tuinne ’gan ceithear chuartachadh.

Cha b’ ioghnadh fuaim na Gàidhlig a bin ri chluinntinn ann a leithid do dh’ àite, agus bha sinn ann gun teagamh.

Mar nach bu leòir Gàidhlig gus ar deanamh aig an tigh, b’ì pìobaireadhd a dh’fhosgail an t-Oireachtas. Bha deich piobaire fichead anns a’ cho-fharpuis; ’nam measg bha bean òg sgiobalta, agus cha b’ì idir a bu mhiosa air sgailceadh na lùdaig.

Bha buidheannan phiobairean ann mar an ceudna, agus a h-aon diu chaidh a chumail ré na seachdain, agus aig àmannan sòn-


[TD 182]

[Leabhar IX. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1914. Earrann 12.]

raichte de ’n latha, bha iad a’ cuir cuairt air a’ bhaile. Bha iad sgeadaichte an am feileadh crotail, breacan guailne de ’n chlò cheudna, agus bonaid leathann. Bha Gille-brataich air a’ cheum toisich, agus a’ crathadh anns a’ ghaoith bha bratach mhór gheal, anns an robh mar shuaicheantas “Fitheach Dubh.”

Mar a tha sinne a’ criochnachadh, tha iadsan a tòiseachd, leis na còisearan. Cha d’ thàinig an aireamh air aghaidh a bha dùil agam ri fhaicinn ann an co-fharpaisean Chòisirean agus Orain-aon-neach. Tha na còisirean a’ seinn aon-fhuaimeach, agus tha mi de ’n bheachd gu ’m b’ fheairrde na h-òrain aca a bhi air an seinn ann an co-sheirm mar a tha na Còisirean Inbheach againne. Tha fhios agam nach ’eil sin uile gu léir a réir an t-seann nòis, ach bu bhuannachd do ’n chùis e.

Bha an léughadh agus na sgeulachdan taitneach, agus bha e toil-inntinneach na seann laoich fhaicinn a’ gábhail cuid am measg nan òig-fhear.

Is e deuchainn nam Maighstirean Sgoile, na mo bheachd-sa, an ni a thug barr air gach co-fharpuis a bha iad ann. Bha e ion agus miorbhailteach mar a dh’ oibricheadh iad ceistean air an Dubh-bhord gun aon fhacal Beurla a’ labhairt. Cha robh e furasda breith a thoirt far an robh iad uile cho math, ach am fear a dh’ oibrich na <eng>Vulgar Fractions<gai>, gun aon smid Bheurla, A Mhic Chridhe! nach ’eil dòchas airson na Gàidhlig a nis?

Bhiodh co-fharpuis dhe ’n t-seòrsa so, tha mi a’ smuaineachadh na mhór-bhuannachd dhuinne, agus c’ arson nach biodh e comasach cànainean eile a theagasg trid mheadhonan na Gàidhlig, cho math ri ceistean a chur agus fhuasgladh?

Ann am modhanan teagaisg tha Gàidheil na h-Eirionn air thòiseach oirnn, ach tha sùil againne ri nithean maithe ri teachd. Cha ’n ’eil iad fhéin làn riaraichte fhathast leis na cothroman a tha iad a’ faotainn, ach cuiridh iad sin ceart mar a rinn iad ah nithean eile.

Tha an Ard-Fhéis—is ionann sin agus an Ard Chomhairle againne—a’ suidhe tacan gach là. Tha teachdaran a’ tighinn as gach cearna, agus a’ toirt fathunn air an obair a tha air a deanamh leis gach Craoibh fa leth. Tha iad uile a’ còmhradh agus a’ deasbaireachd ann an Gàidhlig. Is fìor thaitneach eisdeachd ris na teachdaran so, agus ged a tha eadar dhealachadh mór eadar riu a thaobh modh labhairt, bha e furasda gu leòir an còmhradh a’ leanachd gu tuigseach. Tha iad a’ deanamh a suas riaghailtean ùra agus a ’taghadh theachdairean airson nan craobhan uile.

An oidhche a bha a chuirm Chiùil ann, agus a bha iad a fàilteachadh nan teachdairean bho Albainn agus Chuimre, cha robh an t-Uasal grinn, fiùghanta, An Craoibhinn, comasach air frithealadh agus bu mhór am béud. Ghabh an t-Olla Padruig Ua Chearbhaill àite anns a’ chathair. Thug e dhuinn òraid fhosglaidh a bha foghainteach; bha i làn de spiorad a’ Ghaidheil. Is duine laidir anns a’ chuis e, a dh’ fhàilticheas Gaidheil Albainn gu cridheil, agus aig am bheil cridhe fialaidh blàth.

Thug a’ chuideachd eisdeachd fior mhaith dhomh fhéin agus ‘bha ’n cridhe fuaraidh nach gluaiseadh ’ fa chomhair sluaigh a bha cho uile gu leir làn de mhaitheas agus de chàirdeas riùsan a tha strith ri bratach na Gàidhlig a’ chumail àrd, buadhmhor am barr a’ bhata. Bha e ’na shubhachas mór dhomh gu ’n do thuig an roinn a bu mhotha de ’n t-sluagh mo Ghàidhlig—cha robh Beurla agam dhoibh.

Is togarrach ri chluinntinn an iollach a bheir iad do Ruaridh agus is airidh air e. Tha e a’ cumail a suas deadh ainm a’ Chomuinn anns gach aite d’ an teid e. Fhuair sinn deadh òrain, bho Sheumas Clan Duilligh agus caileag laghach, bhòidheach eile; fior fhuinn Ghaidhealach, de ’n t-seòrsa bhiodh aig ar Seanamhair.

Thugadh dhuinn òraid air an Oireachtas agus obair na Connradh, le fear de’n Chléir, agus da rireadh, bha i fada ’s bha i math. Thuig mi esan móran na b’ fhearr na neach air bith eile dhiu a mach bho ’n duine uasal is Ard-Rùnaire, Padraig O’ Dalaigh.

Tha mòran dannsadh is fìdhleireachd, aca, agus chaidh an dannsair a b’ fhearr a bh’ air a’ chlàr, a chuir air chùl, a thaobh agus nach robh, Gàidhlig aige. An duine truagh, cha robh ‘Cum do theanga,’ fhéin aige.

Is e an nì is motha a lean riumsa, an àireamh a tha cleachdain na Gàidhlig, aig gach àm is tràth, agus cho dealasach, inntinneach agus a tha an sluagh uile gu léir. Far am bheil a leithid de spiorad air a nochdadh, cha ’n ioghnadh gniomharan a bhi air am foillseachadh.

Tha iad bho thuath gu deas de ’n aon rùn, agus is e sin gu ’m bì a Ghàidhlig air a h-ath-nuadhachadh, seadh, gu’m bì i ann am beul gach duine; gu ’n teid malart agus coimh-cheannach a dheanadh gun Bheurla gun Fhraingis.

Tha mo bheannachd aig na Gàidheil chòir,


[TD 183]

[Leabhar IX. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1914. Earrann 12.]

Padraig O’ Dalaigh, Sean O’ Cathasaig, An Seabhac, agus Sean Toibin. Cha ’n ’eil eagal do ’n Ghàidhlig agus iadsan air a’ cùl. Rinn iad ruinne mar a bu dual do Ghaidheil a dheanamh, agus bidh sùil againn ri cuid diu fhaicinn aig a’ Mhòd uaireigin. Bha ar seana Charaid Seumas Doyle a cuir bheannachdan a dh’ ionnsuidh gach duine a rinn cuideachd ris aig na Mòid. Mar a thuirt an t-sean ràdh e. “Duine coir, còir, agus bean chòir aige.”

Chaidh an t-Oireachtas seachad, ach cha teid caoimhneas agus fialaidheachd nan Gaidheal a dh’ aimnich mi as ar cuimhne an dà latha so. Gu ma fada beò iad a chumail a suas an dualchas, agus biodh deadh mhisneach againne, cha ’n ’eil a’ Ghàidhlig cho fada leis is a shaoileas cuid.

NIALL MAC ’ILLE SHEATHANAICH.
