[TD 81]

[Leabhar IX. Mìos Meadhonach an Earraich, 1914. Earrann 6.]

CÙISEAN NA GÀIDHLIG.

“An ann a rithist,” ars’ thusa? ’S ann, dìreach a rithist—gun fhuaradh! Cha’n fhaodar dearmad a dheanamh air gnothuch beatha nan Gaidheal, gu h-àraidh aig an àm seo. Feumar a’ Bhratach a sgaoileadh air gach cnoc. Ach air eagal ’s gu’m bi sibh a’ fàs sgìth de dhùdach an fhir-dheasachaidh, éisdibh ri briathran brioghmhoir Chatriona Ghrannd (bean-uasal a tha na fìor bhan’-charaid do’n Ghàidhlig), mar a gheibh sibh iad anns a ’cheud àireamh de’n “Deo-Ghreine,” An fheadhainn a leugh iad mar thà, cha mhisd’ iad a’ leughadh dà uair; agus an fheadhainn nach do leugh, ’s fhèairrd’ iad an cluinntinn. Ars’ am boirionnach còir:—“Am bheil sinne, Gaidheil na h-Alba, dol a leagadh leis a’ Ghàidhlig dol a dhìth? Am bheil i ri bhi air a tasgadh suas ann an leabhraichean fuara, agus air a cunntas am measg nan cumhachdach a dh’ éug? No’m bheil i ri mairsinn beò le òige nam beann a tha gach bliadhna air an ath-nuadhachadh tre anail an Earraich le beatha ùir, agus a tha an diugh cho maiseach, sgeadaichte ’nan trusganan rìoghail, ’s a bha iad fo shùil a’ cheud Ghaidheil a chuir a chas air an fhraoch? Tha’n t-àm againn ar maol-snèimh a thilgeadh air cùl, agus trusadh ris mu’m bi e tuilleadh is anmoch; oir, mur dean sinn sin gu h-ealamh, gheibh ar sean mhathair bàs. Ma gheibh, coiricheamaid sinn féin. Cha dean ach an sàr-dha-rìreadh an gnothuch ’sa chùis, a chionn cha’n i idir a ’cheisd an so: “Ciod iad na cunnartan a tha ’g éirigh m’ar tiomchioll féin mar shìol nan Gaidheal, agus, mar mhuir-làn mu sgeir, a’ maoidheadh ar sguabadh bhàrr an domhain mar Ghaidheil Albannach, air leth bho chinnich eile na talmhainn.

’S i a ’cheisd: Am bheil no nach h-eil sinn, dol a mhùchadh a’ Ghaidheil an taobh a stigh dhinn? Am bheil, no nach h-eil sinn, tre chall na Gàidhlig, dol a chur cùl ri ar sean eachdraidh, agus ris an aon mheadhon tre ’m bheil e comasach co-chomunn a bhi againn leis na gaisgich o’n d’thainig sinn? Am bheil, no nach h-eil sinn, ’dol a thoirt suas gu pleòisgeach ar còir-bhreith anns a’ Ghaidhealtachd? An uair a gheibh a’ Ghàidhlig bàs falbhaidh na nithean sin uile a chum suas ar dùthchasachd. Cha’n ann leatha féin a dh’éugas i. Biodh sin air a chumail fa chomhair sùil gach fìor Ghaidheil.

Tha na sgoilean Beurla a mhàin bho cheann gu ceann de’n tir. Tha iad uile fo’n aon riaghailt. Tha a’ chuid is motha de’n chlann a’ sgur de bhruidhinn na Gàidhlig an uair a thòisicheas iad air dol do’n sgoil. Tha nàir orra a’ labhairt. Tha iad am bitheantas a’ toirt freagraidh am Beurla ri


[TD 82]

[Leabhar IX. Mìos Meadhonach an Earraich, 1914. Earrann 6.]

ceisd a theid a chur riu an Gàidhlig. A thuilleadh air so, tha iad fad fionn an latha ’san sgoil, agus tha mar an ceudna, leasain aca ri ionnsuchadh aig an tigh. Ciod e tha ’nan comas ach am beagan Gàidhlig a chual’ iad ’nan òige a chall, an uair a tha a’ Bheurla air a dinneadh annta gun sgur!

’S i ’n aon chùis a dh’ fhaodar a thagradh aig an àm so, an làthair dream a tha meagh-bhlàth, gu’m bheil ar seasmhachd mar shluagh, ar còir an dùthaich ar sinnsir, agus ar cànain anns a’ gheall còmhla. Cha ghabh sgaradh cur eatorra, gun bheatha an iomlain a chur an cunnart. ’S ann ris a’ chridhe gu h-àraidh a tha a’ chùis so a’ labhairt, ri cridheachan nan Gaidheal Albannach, fir agus mnathan. Cha deanar dad idir gus an gluaisear an toil tre ’n chridhe, agus an sin theid againn air rud air bith a chuireas sinn ar làmh ris. Ma ’s toil leinn mairidh a’ Ghàidhlig beò, ùraichear a h-oige mar òige na h-iolaire.”

Thuit am Màs á Canada!

’S ann mar sin a chuir am <eng>“People’s Journal”<gai> e bho chionn ghoirid. Chlisg sinn air a’ cheud shealladh, oir tha càirdean agus luchd-eòlais againn an Canada; agus, ma’s e ’s gu’n tuiteadh am màs as an tìr mhóir ud, rachadh na h-uile dad am broinn a chéile, agus thùmte ar luchd-daimh ann an glumaig nach robh dùil rìs. Ach nach iomadh clisgeadh a thig air créutairean nach gabh de dh’ fhoighidinn a dh’ amhairceas gu géir rompa a chum a’ sàbhaladh o bhreith amaideach. ’Sin mar a thachair dhuinne. Tha Canada an sud mar a bha e, agus is cinnteach gu’m bi cho fad ’sa bhitheas faochagan an Gearra-Ròidhe, mar a chanadh Iain Dubh. ’Nuair a fhuair sinn tuilleadh léirsinn inntinn agus a léugh sinn sreadh no dhà, ’san a thuig sinn gur e bha am <eng>People’s Journal<gai> a’ ciallachadh rud eile; agus le aoibhneas nach bu bheag, shocraich sinn sinn fhéin ri taobh na cagailte, agus lìon sinn a’ phìob-am-baca lom-làn ri sùil gu’n deanadh i an inntinn a ghéurachadh, agus gu’n tigeadh sùgradh ann an iathadh na toite. ’S ise a rinn sin. Ann am priobadh na sùla chuimhnich sinn gu’n do sgrìobh sinn beagan an uiridh air “Tàladh Chanada.” Bu cho math dhuinn a bhi crònan am measg ùprait is straighlich Ghlascho, air son na thug géill do ar bòilich! Bha gach neach ’na ruith ’s ’na léum a chum seilbh a ghabhail air Fearann-a-Gheallaidh, ma b’ fhìor. C’arson nach bitheadh, nuair a bheirte a chreidsinn air le òraidean milis agus le dealbhan rìomhach gu’n robh gach ploc fearainn ach beag ’s an nasgaidh, nach robh aige an ùine gheàrr ach an cruineachd a chruinneachadh agus a phòcanan a lìonadh le dollairean.

Fad na bliadhn’ an uiridh bha sinn a’ cunntas na bha fàgail na dùthcha leis gach soitheach, agus dh’ fhàs an àireamh cho mor mu dheireadh is gu’m b’ fhéudar stad. Bha chuis a cur uamhais oirnn, oir mur a stadadh an sruth dhaoine ud cha’n fhàgte an Albainn ach cripleich agus daoine gun fhéum—sean-ghillean agus sean mhaighdeanan. Dh’ fhaodadh na Germailtich ionnsuidh a thoirt oirnn uair ’sam bith, mar a rannsaicheamaid na bailtean móra airson na gràisg ud nach d’rinn car obrach a riamh ach an t-slaightearachd. Nach b’ iad fhéin a dheanadh an sgioba air <eng>Dreadnought!<gai> Ach bha sinn rudeigin ceàrr. Cha d’ thug sinn fainear gu’n robh an t-aiseag a ’dol air adhart a nall mar a bha e null.

Ach saoil sibh gu dé an nadur màis a thuit á Canada? Dìreach geallaidhnean nach b’ urrainn an coimhlionadh,—obair do’n a h-uile, saibhreas do gach neach. Gun teagamh tha Canada cho farsuing agus gu’m faodadh e obair a thoirt do gach mac màthar am Breatunn, ’se sin na’m biodh rian air a shocrachadh a chum na crìche sin. ’Se sin an dragh. Bha fios aig móran a bha ’gabhail beachd air mar a bha dol, gu’n tigeadh cùisean gu àirde uaireigin. Thachair e nise, agus tha nithean dona gu leòr ’nuair is éiginn do àrd luchd-riaghlaidh rabhadh a chur a mach gu’m b’ fheàrr do chréutairean fantainn aig an tigh, na dhol a null an dràsda do thìr far am bheil deich mìle fichead air allaban o àite gu àite gu’n char obrach. Ged tha sin mar sin, tha na paipearan naigheachd an Albainn, aig a’ cheart uair, làn de dhealbhan brèagha a chum miann ghillean òga a dhùsgadh, ’s an tàladh o’n dùthaich anns am bu chòir daibh beò-shlàinte chùibheasach fhaotainn. Sluigidh Canada gach seòrsa agus gné, coma co as a thig iad, agus ’nam measg gheibhear na spùinneadairean le ’n lamhan mìne geal, ’s an cainnt mar ola thlàth, ach air an corra-biod gu cothrom a ghabhail. Tha bancannan-fearainn a léum suas mar na ballagan-buachair, ach aon uair agus gu’n teid do ghlacadh ann an gaise na cuing-cheangail sin, ’s iomadh breab a bheir thu mu’m faigh thu fuasgladh.

Bho sheachdain gu seachdain chithear anns na paipairean-naigheachd an droch càradh tha searbhantan agus sgalagan a faotainn. Cha leigear a leas a bhi ’leudachadh


[TD 83]

[Leabhar IX. Mìos Meadhonach an Earraich, 1914. Earrann 6.]

air an seo, ach cha’n fhaodar a ràdh ann an ceartas nach deach gu math leis an uibhir a rainig Canada, gn h-àraidh a’ chuid a bha deanamh air suidheachadh a bha deiseil air an son, agus faisg air bailtean. A thaobh nam muinntir a chaidh ciadan de mhìltean a mach air macraichean comhnard, aonaranach, gun nàbuidh ris am bruidhneadh iad na’ b’ fhaisg orra na astar fichead mìle, cba bhi farmad aig duine r’ an cor re geamhradh fada reòta. Tha paipairean ag ràdh gu’m bheil cuid diu a’ dol as an rian mar cheann-deiridh air uaigneas cho cianail. Nach h-ann air Albainn a thainig e, nuair nach h-eil seòl, no fradharc-riaghlaidh, againn a chum an t-sìl is taghte àrachadh na’r measg fhéin


[TD 91]

[Leabhar IX. Mìos Meadhonach an Earraich, 1914. Earrann 6.]

“TEAGASG NAN COSAMHLACHDAN.”

Is beag a shaoileadh duine gu’m biodh na Gaidheil—daoine tha cho déidheil air searmoinean riutha—gun leabhar (ris an canadh tu leabhar, cho fad ’s is aithne dhuinne) de shearmoinean Gàidhlig a bhi aca gus an so. Cha mhór gu’n gabh e creidsinn gur h-e so a’ chiad uair a chaidh searmoinean Gàidhlig a chur a mach leò fhéin. Tha nise còrr is trì chiad diag gu leth bliadhna (1351) bho thoisich mac-talla nan creag fhéin ag ath-aithris gu ’n chéusadh Criosd, ann an Gàidhlig thoirteil agus bhlasda Chaluim-chille. Is fhad o’n uair sin. Ach fad na h-uine gus an diugh cha do chuir manach no sagart, easbuig no ministeir a mach leabhar shearmoinean Gàidhlig, cho fad ’s is aithne dhuinn. Gun teagamh thàinig uair no dhà coigreach an rathad ann an seorsa de chlò Gaidhealach, ach ged bha na creutairean maith, is collach gu leòr aig an dachaidh fhein, cha thuigeadh sinne an dòighean cho maith ri neach a thogadh ’nar measg fhéin. Agus ged thuigeadh fhéin cha b ’e ar nàdur ’s ar gnè a bh’annta.

Cha ’n ioghnadh, ma ta, ged bheireadh sinn di-beatha do leabhar Dhomhnuill Iain Mairtinn naoh maireann. Cha ’n e an clò a mhain tha Gaidhealach ach an gné ’s an nadur. Tha e làn ’s a cur thairis de shear-


[TD 92]

[Leabhar IX. Mìos Meadhonach an Earraich, 1914. Earrann 6.]

moinean maithe Gàidhlig. Tha fhios aig luchd-leughaidh na Fianuis Ghaidhealach—am paipeir Gàidhlig a tha tighinn a mach an comhair a’ mhios fo thèarmunn Eaglais Shaor Aonaichte na h-Alba—tha fhios aca-san dé an smior ’s an sùgh a th’ann an “Teagasg nan Cosamhlachdan”—’se so an ainm a bhaisteadh air an leabhar leò-san a dh’ àraich e. Cha ’n e badhar gun dearbhadh a tha iad a dol a cheannach. Ach saoilidh sinn nach robh na cosamhlachdan idir cho cudthromach ’s cho brìghmhor ’s an Fhianuis agus tha iad ’s an leabhar. Ma ’se iad a bhi an taic a’ chéile no gu dé, saoilidh tu gu bheil an dara té toirt bàrr air an t’ éile, agus a lionadh ’nad chridhe ’s ’nad inntinn an t’ àite dh’ fhag an t’ eile falamh.

Leugh sinn a chuid bu mhò a b’ fhiach leughaidh de leabhraichean Beurla air na cosamhlachdan—agus móran nach b’ fhiach an leughadh idir—ach cha do leugh sinn a riamh ni as simplidh ’s is soilleire ’s is collaiche ris mar a chuireadh Criosd fhéin e, na na searmoinean so air na cosamhlachdan. Aoh co bu chollaiche ri Criosd na e-fhéin? Co b’ aon-fhillte ’s bu shoilleire ’s bu lugha ceilg?

Agus mar a h-uile ni as simplidh ’s is soilleire, tha na searmoinean so domhain agus farsuing agus comasach, ann an spiorad agus ann an smuain. Tha sinn an comain an Urramaich Calum Macillinnein, an Dun-eideann; ’s ann fo stiùireadh a laimh-san a thainig e mach, agus tha <eng>Mistress<gai> Mairtinn ag radh mur b’e shaothair is eud ’san nach biodh an leabhar air a thighinn a mach idir. Tha so fhéin na bharrantas gu bheil e grinn is òrdail an cainnt ’s an cumadh. Tha rithist cunntas air beatha Mhr. Mairtinn an toiseach an leabhair leis an Urramach Calum Mac an Rothaich, an Tigh-an-Uillt, ann an Gàidhlig a tha eireachdail. Mar is maith a thuigeas luchd-leughaidh an Deo-Greine b’ fhiach so fhéin prìs an leabhair. Agus tha dealbh an ughdair ’na thoiseach cuideachd. Tha sinn cinnteach nach ’eil duine dh’ am b’ aithne e nach ceannaich an leabhar air son sin fhéin—saoilidh tu ’san dealbh gu bheil e ’gad choimhead an clàr an aodainn. Tha sinn gu maith eòlach air leabhraichean agus cha robh aon ’nar laimh os cuimhne leinn air gabhail uime nas fheàrr no nas eireachdaile na leabhar a’ Mhàirtinnich. Cha ghabhadh so deanamh air a’ phrìs mur b’e gu ’n d’ thug an dithis a bha ’n urra ris seachad an saothair saor agus an nasgaidh. Agus air an laimh eile cha ’n ’eil a bhantrach ag iarraidh buannachd airgid as—ach a mhàin cliù Maighstir a companaich urramaich.

Ma tha thu air son leabhar a bhi ri do laimh a thogas tu air feasgar Là an Tighearna chum ùrachadh spioraid agus inntinn, faigh “Teagasg nan Cosamhlachdan.” Tha a ’Ghàidhlig glan, blasd agus simplidh. Tha an smuain ’s an samhla soilleir agus seasmhach. Agus tha an leabhar fhein aotrum air an laimh, agus an clò socair air an t-sùil. Cha ’n ’eil e cosd ach leth-chrun agus tha e air a chur a mach le Iain Grannd, <eng>31 George IV. Bridge<gai>, an Dun-eideann.

CALUM MAC LEOID.

’S AN ATH-LEATHAN,
4 là Ghearrain 1914.
