[TD 1]

[Leabhar XI. Mìos Deireannach an Fhogharaidh, 1915. Earrann 1.]

CAONNTACHD AGUS CRIONNACHD.

Mu ’n do thachair an cogadh oillteil a tha an diugh a sior thaomadh leir-sgrios air a chuid is motha de ’n Roinn Eorpa, bha sluagh na Rioghachd againn fhìn a’ dol air adhart ’nan caithe-beatha mar a b’ àbhaist—ag itheadh, ’sa ’g òl, ’s a cur umpa cho rìomhach ’s a dh’ fhaodadh iad, mar nach tigeadh crìoch air sògh no geòcaireachd. Ith, òl agus bi subhach, càrn suas airgead—onarach no mi-onarach! B’e sin, mar gu ’m b’ eadh, sgrìobhadh suaicheantais an ama, am beachd a mhór-chuid. B’e sud an rùn a bha ’riaghladh beatha chumanta nam muinntir nach do ghabh mothuchadh air na tha fillte anns an dòigh bheatha do ’n crìoch nithean as maireannaiche. An uair a thachras do shluagh iad fhein fhaotainn ann a leithid seo a shuidheachadh, tha iad buailteach air a bhi ’meas giùlain agus béus measarra na ’s lugha na bu chòir dhaibh. Is cinnteach gu ’m bheil créutairean anns gach ceàrn de ’n t-saoghal a tha cho math dheth air gach dòigh, ’s nach eil fhios aca ciod e a ni iad riutha fhein; no ciamar a shàsaicheas iad gach miann a thig orra a thaobh cridhealais, agus gach faireachadh a bheir sin mu ’n cuairt. Mur a d’ fhuair an fheadhainn tha ’n tòir air tograidhean ùra agus annasach, an sùilean fhosgladh leis a’ chogadh, tha e na chùis-ioghnaidh. Ann an seadh sònraichte, thainig sluagh na Rioghachd (co dhiùbh a chuid is mò dhiù) ’g an ionnsuidh fhein, agus s’ fheairrd iad e eadhoin ged tha am meadhon gle shearbh.

Tha luchd.riaghlaidh na Rioghachd a nis a’ toirt rabhaidh dhuinn gu ’n d’ thainig a t-àm anns a’ féum sinn uile a bhi na ’s gleidhteiche na bha sinn riamh, ma ’s e agus gu’m bleith sinn na Gearmailtich sios gu staid strìochdail. A réir beachd luchd-coimhid ionmhais Bhreatunn, tha’n cogadh a cosg còrr agus £2430 gach mionaid, no deich ceud mile punnd Sasunnach tri fillte, agus còig cheud mile a bharrachd, ’s an latha! Cha ’n ’eil e soirbh do ’n inntinn méud na suim seo a ghabhail a stigh. Tha e coltach gur h-ann aig an rìoghachd do ’m buin an sporan is tomadaiche a bhios a’ bhuille mu dheireadh. Càite am faighear na chumas an sporan mór làn? Dìreach bho sporanan beag’ an t-sluaigh. Mar sin cluinnear anns gach paipeir naigheachd an dleasnas tha mar fhiachaibh oirnn a thoirt fainear, a thaobh caonntachd, agus a bhi faicealach air ar cosguis; a bhi sicir agus crìonnta ’nar giùlan. Thatar ’gar coireachadh a chionn gu’m bheil sinn a cosg tuilleadh ’sa chòir air rudan a dh’ fhaodadhmaid a dheanamh as aonais, mar gu ’m biodhmaid a’ dearbhadh an t-seann radh:—“Chaidh cumadh cruinn a chur air an airgead, airson gu ruidhleadh e mu ’n cuairt.” A nis tha e ro iomchuidh gu ’m biodhmaid a toirt géill do chomhairle mhath; agus bu chòir dhuinn uile a bhi grunndail ’nar caithe beatha, agus ullachadh a dheanamh air son na tha romhainn; oir tha e cho cinnteach ’sa tha ghrian a’ soillseadh, gu ’m bith an rìoghachd


[TD 2]

[Leabhar XI. Mìos Deireannach an Fhogharaidh, 1915. Earrann 1.]

na ’s bochda an ath bhliadhna, agus gu ’m bith cìsean a’ dol an truimead. Ach nach faodar fhoighneachd, gun oilbheum, ciod e an eisimpleir a thug àrd lnchd-riaghlaidh na Rioghachd dhuinn mu ’n chùis? Am bheil iad a’ feuchainn shios ann an Lunainn, bearradh a thoirt air duais nan diùlnach a tha ’reamhrachadh o bhliadhna gu bliadhna ann an inbhe àrd anns an t-seirbhis ris an canar <eng>Civil Service<gai>, gun mhóran’ga dheanamh? ’Sann an àm a’ chruaidh-chàis a dhruigheas an fhìrinn a mach, agus tha paipeirean Sasunnach, nach do ghabh riamh gnothuch ris a’ phuing, an diugh a’ cur an cèill gur h-ann am measg luchd-dréuchd na seirbhis seo bu chòir a’ cheud chaomhnadh a dheanamh. Gheibh sinn an rìoghachd, ars’ iadsan, a’ paigheadh nam miltean do luchd-lagha àrd a tha air am fasdadh air son ghnothuichean a bhuineas do ’n Pharlamaid, ach a dh’ fhaodas tuilleadh mhìltean a dheanamh air dòigh eile. An uair a sgrìobhas an càirdean fhein mu ’n timcheall air a’ mhodh seo, tha rudeigin cèarr. Cha ’n ’eil aon againn ag iarraidh gu ’m biodh spiorad nan spiocaireachd a riaghladh air <eng>Whitehall<gai>, ach bhiodh e chum buannachd, na faighte air ais an seann spiorad a bha cho cùramach mu ionmhas na rìoghachd. “Ciod e, arsa sgriobhadair anns a <eng>Fortnightly Review<gai>, is ciall do Sheòmar-Comhairle na Rioghachd a bhi ’socrachadh tuarasdail a ruigeas na miltean air fear-lagha mór air son a bhi ’coimhlionadh a dhréuchd, agus barrachd is sin a chàrnadh air an uair a dh’ iarrar a chomhairle mu rudeigin a bhuineas do phuincean eile tha comh-cheangailte ri riaghladh?

A rithist cluinnear monbhur air gach taobh, gu ’m bu chòir do bhùill na Parlamaid, aig a’ leithid seo de dh’ àm, an t-suim a shuidhich iad mar dhuais dhaibh fein, a thilgeadh air ais ann an sporan na rìoghachd. Tha àrd cheann-suidhe na Pàrlamaid de ’n bheachd seo. Gun teagamh tha cuid de na bùill nach robh feumach air an duais, agus aig am bheil airgead gu leòr as aonais, ach tha cuid eile ann nach b’ urrainn an gnothuch a dheanamh gun chuideachadh de’n t-seòrsa. Tha mhuinntir as feàrr aig am bheil fios ag ràdh, gu ’m bheil beairt-riaghlaidh na Rìoghachd air a cuartachadh le leithid a’ sgaoth de chleirich, de luchd-coimhid, agus de luchd-sgrùdaidh, ’s gur gann a theid aig an dara fear e fhein a chumail o bhi dol thar na crìche tha eadar e agus am fear eile, a thaobh an dleasnas a bhuineas d’a dhréuchd Nis na ’m b’e daoine ann an inbhe ìosal a bhiodh a’ labhairt air a mhodh seo, chluinnte éubh eile air a’ chluais bu bhùithre. Ach ’se tha labhairt a mhuinntir a tha ann an àrd inbhe, agus mar sin bhiodh e ro chubhaidh, an uair a tha iad a’ comhairleachadh do ’n àireamh mhór a tha ann an staid mheadhonach, no an staid ìosail, a bhi gleidhteach agus caonnta, gu ’n toìsicheadh iad le bhi ’toirt eisimpleir ’nam measg fhein. Tha fios gu ’m bheil móran cosguis coimhcheangailte ri riaghladh na rìoghachd, a dh’ fhaoidte a chaomhnadh, gun dochunn ’sam bith do ’n bheairt. Tha e mar fhiachaibh oirnn uile—àrd agus ìosal—ar dleasnas a dheanamh a thaobh na rìoghachd d’ am buin sinn; ar cuibhrionn de ’n uallach a ghiulan a reir ar comais; agus tha féum ann a bhi ’deanamh deiseil air son nam bliadhnachan caola, le bhi ’cleachdadh deagh fhearas-tighe ’na thràth. Tha iomadh dòigh air am faod créutairean a bhi na ’s cùramaiche air an teachd-an-stigh na thà iad. Tha iomadh tasdan ’ga chaitheamh am biadh ’s an aodach a bharrachd air na tha féumail, gu h-àraidh ann am bailtean an taoibh deas, far am bheil struidhealachd agus ana-measarrachd a’ riaghladh ann an tomhas neo-chumanta, cha ’n ann a mhàin am measg nam feadhnach a tha beartach, ach am measg na muinntir a tha ’n còmhnuidh gle fhaisg air oir na bochdainn. Ged tha na Gaidheil, nach d’ fhàg an tìr ’san do thogadh iad, fhathast cliùiteach a thaobh deagh-bhéus, tha iad buailteach an galar a ghabhail o chàch; mar sin faodaidh smal a thighinn air an t-seann bhiùthas. Cha ’n ’eil e soirbh breabadh an aghaidh fasan ar latha. Ma bha àm riamh ’nar n-eachdraidh anns am bu chòir do dhaoine bhi faicealach air na chosgas iad a bharrachd air na bheir beo-shlàinte chuibhseach dhaibh, ’se an t-àm tha làthair, oir cha ’n fhios gu dé ’n cruas tha feitheamh.

Tha aon rathad anns a faodte—cha ’n e miltean ach muilleinean punnd Sasunnach a shàbhaladh, na ’n gabhadh daoine mothuchadh cothromach air a chùis; ’se sin an deoch-làidir a sheachnadh. ’Se barail nan daoine is glice ’san rìoghachd gu ’n d’ fhuair an deoch-làidir àite ’nar caithe-beatha cho cumhachdach ’s nach eil e soirbh a’ tilgeadh an dara taobh, a dh’aindeoin na bheilear a’ cluinntinn mu ’n truaighe agus an sgrios a tha ’ga leantuinn. Ged nach eil deòin ’sam bith againn buintinn ri deasbud a tha roinn na rìoghachd, faodar a’ ràdh gu ’m bheil àite aig “deoch” ann an tomhas reusonta, nach eil an aghaidh stuamachd anns an t-seadh is farsuinge. Ach ’se cheist, gu dé ’n t-àite? Na ’s fhaide na seo, cha teid sinn, air eagal ’s gu ’n toir ar càirdean ’san Chomunn Ghaidhealach an craicionn dhinn! Sheinn na bàird—Gaidhealach is Sasunnach—mu ’n uaisleachd a tha coimh-cheangailte ri mac-na-braiche; ’sann aineamh a sheinn iad mu ’n ìsleachd. Labhair iad mu ’n chridhealas a tha ’g éiridh bho fhion ’s bho uisge-beatha, ach b’e sin cridhealas na connspoid agus na truaighe. Thuirt am bàrd gu ’m bheil “buaidh air an uisge-bheatha—buaidh nach còir a chleith.” Bhiodh e na b’ fhaisg’ air an fhìrinn, na’n do sgrìobh e; tha buaidh aig an uisge-


[TD 3]

[Leabhar XI. Mìos Deireannach an Fhogharaidh, 1915. Earrann 1.]

bheatha. Tha e air a chur sios ann an seann rann:—

Cha ’n uisge-beatha ach uisge bàis,
An t-uisg’ a chràidh mo chridh’ am chom;
An t-uisge dh’ fhàg mo cheannsa liath;
An t-uisge dh’ fhàg na ciadan lom.

Bho thoiseach a’ chogaidh, bha connspoid a’ dol air adhart air feadh na rìoghachd mu ’n t-seòl bu chòir luchd-riaghlaidh a ghnàthachadh a chum mac-na-braiche a chuir fo cheannsal. ’Nuair a ghabh na Rusanaich an gnothuch as laimh, chuir iad as do <eng>Vodka<gai> le aon bhéum. ’Nar tìr fhìn, chunnacas gu ’n robh an “drama” a’ tighinn eadar dleasnas agus an obair a dh’ fhéumar a dheanamh a chum an t-arm a chumail air ghléus, gun ghuth air dleasnas teaghlaich. Mar sin chaidh riaghaltean a chur air chois air son gu ’m biodh gnothuichean na bu chuimseiche na bhà iad. Chaidh bacadh a chur air mac-na braiche anns na bailtean móra far an robh e ’na bhuaireadair do ’n dream tha ’g obair air deanamh innleachdan cogaidh. Rinn an t-atharrachadh féum cheana ann an iomadh dòigh, agus ’s ann aig màthraichean agus cloinn tha brath; oir ’se ’n t-òl “a’ rinn am bristeadh, ’se ’n stòp a dh’ fhag gun mheas iad.” Ma bheir an cogadh seo mu ’n cuairt rian nan stuamachd ’nar measg, có chanas nach tug e beannachd ’na lùib an déidh a h-uile rud?


[TD 7]

[Leabhar XI. Mìos Deireannach an Fhogharaidh, 1915. Earrann 1.]

AN OIGH GHAIDHEALACH.

Cha ’n ’eil iad ach tearc de ar bàird Ghàidhealach nach do rinn moladh is luaidh air na maighdeanan òga a bha a’ cur loinn is sunnd air coinneamhan caidreach anus an sgìre no anns an t-siorramachd do ’m buinneadh iad.

Tha mi de ’n bheachd gu bheil leughadaran an leabhrain so cho eòlach air Orain Ghaoil nan Gaidheil agus nach ’eil mi a’ dol a dh’ ainmeachadh a h-aon diubh. Ach ma tha leughadar air bith a rinn dearmad meòrachadh air bàrdachd ar dùthcha, gabhadh esan no ise nàire agus tàmailt, agus thoireadh iad grad-ionnsuidh air beachdachadh oirre. Fàgaidh mise mar sin iad, agus chi mi cia mar a bheachdaich Wordsworth còir air an Oighe Ghaidhealach. Cha ’n esan a mhàin de na bàird Shasunnach a chuir ann an ranndachd mhaireannaich teist air bòichead, béusalachd, banalas agus stuamachd na h-Oighe Ghàidhealaich, ach fóghnaidh e féin agus Byron ’s an earrann so.

Tha Wordsworth anns na rannan a sgriobh e mu “Mhaighdean Ghaidhealach Inbhirsnathaid” ag àrdachadh cliù is dreach na maighdinn sin ann an ranndachd is am briathran taghte; ranndachd a tha a’ faotainn àite am measg nan duanagan is fheàrr a sgrìobh e.

Tha sinn a’ tuigsinn bho na rannan so gu ’n robh e air chuairt anns a’ cheàrn sin de ar dùthaich a tha sinn a’ meas cho àillidh ann an dreach nàduir, agus a tha ri fhaicinn am fad ’s am farsuingeachd na h-Alba. Tha beinn is còmhnard, srath is uchdan, allt is loch, coille is fraoch ri fhaicinn le aona bhuille sùla. Air feadh nan garbhlach is nan stùc tha an damh donn cabarach ag ionaltradh le ’thréud eilidean; caoraich bhàna is dhubh-cheannach an lionmhorachd anns na srathan mìn fheurach; bric a’ leum air linne chiùin, is bradan ballabhreac a’ dìreadh nan easan casa; eòin dhubh is ruadha ri tùchan air feadh nan raointean molach, agus gach uile ghnè eile na h-ealtainn ri coireil shòlasaich am preas agus an iarmailt. Tha e iomchuidh gu ’n cumamaid gach nì dhe so far comhar mu ’m beachdaich sinn gu ceart air staid inntinn a’ bhàird, agus a’ bhuaidh a bh’ aig an t-suidheachadh sin air a mhac meanmna. Cha robh starrum no gleadhraich a’ cur dragh air aigne; bha e aig fois leis a’ Cheolraidh.

Cha robh a’ chaileag so ach ceithear bliadhna deug a dh’aois, ach dhruidh a dealbh ’s a dreach cho mór air agus gu bheil e ag ràdh gu ’n do thaom na bliadhnachan sin de lànachd am maise air a ceann. Tha e ’toirt fainear nan creagan glasa, an réidhlean caoin, na craobhan mar sgàil-bhrat a bheirteadh a leth-taobh a chum a bòichead a nochdadh; an tuiteam uisge a bha deanamh fuaim ri taobh an lochan chiùin, agus an ceum-coise fàsail a bha ag iadhadh mu’n cuairt a’ chamuis, a’ cumail fasgadh air a h-àite taimh. Bha so uile dhàsan mar dhealbh bruadair. Tha e ag ràdh “Aisling is mar a tha thu, beannachd mo chridhe dhuit; gu ’n dìonadh Dia thu ré d’ uile chuairt. Cha ’n eòl dhomh thu fein no do dhaoine, ach air do shon, ged is fada bhuait mi, athchuinge dhùrachdach gu ’n cuir mi suas.” Bha i leis mar fhras a thuit air thuaiream fad as o dhaoine, agus a bathais réidh a’ nochdadh an t-saorsa is dual do luchd an t-sléibh; gnùis anns an robh aoibhneas a ghnàth a’ dealradh agus fiamh ghàire do’m bu mhathar-aobhar caoimhneas; eireachdas a bha a’ riaghladh na flathalachd a bha a’ cleas mu ’n cuairt di. Cha robh, a réir a’ bhàird, móran eòlais aice air a’ chànain Bheurla, ach dh’ fhòghlum e gu ’n robh clisg-fhiosrachadh is dùrachd smuain gun cheannsachadh aice a bha as ceann a léirsinn fein.

“Co ’n lamh nach spìonadh dhuit lus-chrùin,
Thusa tha cho mhaiseach, chiùin!
O sonas maireann an so bhi tàmh,
Ro fhaisg ort ann an gleannan àigh;
Ghabhainn orm do sheòl ’s do shéud
’S sinn còmhla buachailleachd an tréud.

Cia ’n sonas d’ eisdeachd agus d’ fhaicinn
Bhithinn dhuit am brathar bu taiceil’
Eadhon athar ach bhi ’n taic riut.
Taing do na h-Ardaibh gur ann do ’m fhàbhar
A stiuradh mis’ do ’n ionad fhàs so,
Bha aighear agam, agus na mo thriall
Mi tabhairt leam na rinn mi dhìol”

Tha e ag ràdh nach ’eil e leisg a ghluasad bho’n àite, ’na dhùil-san, a chaidh a dheanamh airson na h-òighe so, ach saoilidh mi, ars esan, nach éirich fa mo chomhar gus am fàs mi aosda agus gus an glac an t-éug mi, sealladh is àille ’na so; am bothan beag, an loch, an camus agus an eas, agus ’nam measg, gur spiorad iomlan Oigh Ghàidhealach Inbhirsnàthaid.

Na ’n robh an t-eòlas a bu lugha aig Wordsworth air a’ Ghàidhlig, agus gu ’n tuigeadh e còmhradh na h-òighe mhaisich so—ma dh’fheuch e còmhradh a dheanamh rithe—saoilidh mi gu’n àrdaicheadh e a modh còmhraidh fada os ceann nam buadhan eile a bha cho nàdurra dhith. Iomlan agus mar a mhol e i, cha robh ’na chomas luaidh a dheanamh air “còmhradh tlàth is mànran milis, beul bìdh nach canadh ach stuaim.” Biodh sin mar sin, tha sinn fada ’na chomain airson maise na h-Oighe Ghàidhealaich a thoirt fa chomhar an t-Sasunnaich nach fhaic air a shon féin e.

Thug Byron mar an ceudna seal beag de a shaoghal a’ beachdachadh air an Oighe Ghàidhealach, agus cha b’ ann aige a bha an droch shùil! Bha móran de fhuil a’ Ghaidheil ’na chuislibh, agus a reir a sgrìobhaidhean fein, chaith e móran de làithean oige ann an


[TD 8]

[Leabhar XI. Mìos Deireannach an Fhogharaidh, 1915. Earrann 1.]

Gaidhealtachd siorrachd Abaradhain. Is ann anns na bràigheachan sin a chuir e eòlas cho mion air Lochan a’ Gheàrr, agus cò do’n aitline Beurla, biodh e Gàidhealach, Gallda no Sasunnach, nach mosgail gu fearra-ghleus, an uair a léughas no chluinneas e <eng>Dark Lochnagar!<gai>

Ann am bothan ùdlaidh an aisridh nam frìthean farsuing bha “Mairi bhan og” aigesan, agus ged nach d’ thubhairt e móran mu déidhinn, is leòr dhuinne aig an am gu ’n do sgrìobh e rud-eiginn mar so:—

“Saoil am bu ghaol e, cha b’ eol dhomh an t-ainm!
An leanabh, ciod an smuain ghabhas aite ’na chrìdh’?
Ach am faireachdain fathast, do m’aigne cha bhalbh,
Mar a bha mi ’nam bhalach an aisridh nam frìth.
Aon iomhaigh a mhàin dhomh fathast is léir,
Gun sireadh air eile ’s mi sona mar bhà.
Bha m’ iarrtasan torach, is m’ uireasbhuidh gann,
Mo smuaintean gun truailleadh, ’s mo spiorad ad dhàil.

Ach faodaidh gu faic mi an sealladh a rìs,
Na beanntan ard, corrach, ’s an sneachd orra dùmhl’,
Iad ag éirigh cho mòrail gun chaochladh le tìm,
Ach O! cha bhi Màiri toirt fàilt’ dhomh as ùr.
Slàn leis gach beinn far an d’ àiricheadh mi.
Slàn leis an allt ’s le á mhall shruthaibh ciùin!
Cha bhi fasgadh do m’ cheann ann am bothan na frìth,
Cha bu dachaidh e dhomhs’ gun thu ’Mhàiri bhi dlùth!”

Sgrìobh Byron móran dhuanagan gaoil, ach dhuinne, tha na rannan so a sgriobh e an uair a bha e ’na Ghaidheal òg air chuairt a’ ciallachadh tuilleadh mór is duanag ghaoil, oir bha tlachd mór aige do ’n Ghàidhealtachd agus b’ ionmhuinn leis a bhi siubhal nan sliabh agus a’ dìreadh ri “Mòr-bheinn an t-sneachd”

Ann a bhi beachdachadh air “Oighe Ghàidhealach Wordsworth” thainig e gu mo chuimhne gu ’n do thachair mi fhéin air Oighe a b’ airidh air duanag cuideachd. Feumaidh gu ’n deach mi fhéin agus a’ Cheòlraidh thar a cheile air dòigh air choir-eiginn bho nach do dh’ fheuch mi ri seòrsa duanag a dheanamh dhith.

Is ann an uair a bha mi ’nam mharaiche a thachair so. Bha an Geamhradh gailbheach air teicheadh roimh an Earrach, agus bha sinne ag uidheamachadh na luinge airson an t-Samhraidh. Bha Gearrloch Chluaidh a nis gu sìtheil, agus dhi-chuimhnich sinn uile a liuthad marcachd-sìan a chaidh thairis oirnn ag aiseag eadar long is fearann. Bha gnothuch beag agam do Bhaile Eilidh agus bho na bha am feasgar togarrach, ghabh mi na buinn an àite a’ charbaid bho ’n Rudha.

Tha dà rathad a’ treòrachadh a dh’ ionnsuidh a’ bhaile; fear ri cois na mara agus fear troimh ’n choille. Cha robh cabhag orm, agus, bho ’n is toigh leam coille ’s ceilearachd, ghabh mi an rathad cùil. Bha a’ choille air a h-ùr sgeadachadh an trusgan a’ Cheitein, agus bha “fàileadh cùbhraidh nam mìltean flùir” ’na ùrachadh cridhe dhomh. Bha a’ ghrian a’ cromadh air cùl na Beinne Móire, agus ann am fionnaireachd an fheasgair bha uain, laoigh is searraich a mire-leum anns na h-achaidhean feurach. Am fochann uaine a’ cumail bileag mhilis ris a’ choineineach, agus an treun-ri-treun a’ cumail ciùil ris. Thar leam gu ’n robh gach géug a’ toirt àite do mhìle éun, agus gach fear a’ strìth co bu chruaidhe ribheid. Bha a’ chòisir, air a shon sin, ann an làn chomh-sheirm agus bha an ceòl da-rìreadh taitneach, a’ toirt sòlais do m’ chridhe. Chum mi air m’ aghaidh gu h-athaiseach, a’ meòrachadh air a liuthad sòlas a dh’ fhaodas mac an duine a’ shealbhachadh anns an t-saoghal so, ma tha a ghluasad fhéin a chòir a’ chothroim a thaobh a chomh-chreutairean, agus ma chuireas e gu buil mhaith na tàlantan a bhuilichear air.

Cha deachaidh mi ro-fhada air mo cheum troimh’ na choille agus na smuaintean cudthromach so air m’ inntinn, an uair a chuala mi ceòl binn a bha tur eadar-dhealaichte bho cheilearachd na còisir-sgiathach. Dh’ eisd mi. Bha osag chaoin, chùbhraidh an fheasgair Earraich a’ giùlan gu ’m chluais manadh fuinn air an robh mi eòlach—fonn òran Gàidhlig! Sheas mi far an robh mi is leig mi mo chudthrom air mo leth-chois—a thaobh m’ éideadh, cha robh e freagarach bata a ghiùlan. Bha am fonn a nis a’ faotainn buaidh air mo spiorad agus bha mi, gun fhios domh, a’ seinn an guth ìosal,

“An téid thu leam a rìbhinn òg,
A rìbhinn òg, a rìbhinn òg;
An téid thu leam a rìbhiun òg,
A null gu Tìr nam Beanntan.”

’Nam b’ fhonn a bh’ ann nach cuala mi riamh roimhe theirinn gu ’n robh e neo-thalmhaidh, gu ’n robh sìth-bhrugh faisg orm, ach a thaobh agus gu ’m b’e aon de dh’ òrain Nèill Mhic Leòid a bh’ ann, ghlac mi misneach agus chum mi orm gu oir na coille. Bha mi nis a’ cluinntinn an roinn:—

Chi thu ’n gleann ’san robh mi òg,
’Nuair bha mo chridhe maoth gun ghò,
Mu ’n d’ fhuair mi eòlas riamh air bròn,
No leòn an Tìr nam Beanntan.

Chuir an sealladh a’ chunnaic mi aig tionndadh an rathaid uibhir ioghnaidh orm ris an òran Ghàidhlig. Bha sean each bàn, air theadhar ri carbad ceithear-chuibhleach, ag ionaltradh mar a b’ fhearr a b’ urrainn da, agus nìghneag a’ chiùil a’ figheadh stocainn is i ’na suidhe air tarslann fàraidh a bha ’na sheasamh ri deireadh a’ charbaid, a bha na ionad còmhnuidh do ’n tréubh do ’m buinneadh i. B’e mo ghonadh gur e bha ’n so buidheann diùbhsan aig am bheil an còmhnuidh ann am bùthan, a’ siubhal a sios agus a suas air feadh na dùthcha, a’ deanamh am beò-shlaint air creic is ceannach adhaircean fhiadh is chraicionn choinein! Ach coma leibh, bha i glan, speisealta, gu cìreineach sultmhor;


[TD 9]

[Leabhar XI. Mìos Deireannach an Fhogharaidh, 1915. Earrann 1.]

agus is lionmhor bantighearna a bheireadh stòras airson a cuailean donn ’s a gruaidhean bòidheach.

Cha do stad i de sheinn an òrain gus an rann mu dheireadh; agus a chur an tuille ioghnaidh orm thug i dhomh an crùnluath anns an do ré! Co dhiùbh a dh’ aithnich i air mo cheum no air mo ghnùis gu ’m b’ fhear Mòid mise cha ’n ’eil math a’ ràdh—theagamh gu ’n robh fiosachd aice—ach thug a ceòl toileachadh dhòmhsa, agus theagamh na ’n do thachair sinn fada bho’n each bhàn ’s bho ’n charbad gu faodaidh na céilidhean òran a chluinntinn rudeigin mar so:—

Cha d’ éirich snaigheadar ’s a’ Ghréig.
Le acfhuinn ghéur ’chur sgéul an carragh
Air breaghachd sgéimh no sèimheachd òigh,
Nach fhaic mi d’ sheòl ’nam b’ eòl domh aithris.

Cha bhiodh e freagarach an còrr a’ ràdh, ach a dh’ aindeoin a suidheachadh, agus air sgàth an òrain—aig na ròin tha brath c’aite an cual i e—cha chaomh leam a’ ràdh gu ’m bu nighean ceàird i!

NIALL MAC’ILLE SHEATHANAICH.


[TD 11]

[Leabhar XI. Mìos Deireannach an Fhogharaidh, 1915. Earrann 1.]

GLIOCAS AN AMA.

BASLACH BHO RADHAN NAN DAOINE GLICE.

Bheir deasbaireachd gu trice mu ’n cuairt easaonachd, agus ’s e ’s aobhar, gu ’m bheil daoine buailteach air a bhi ’cur an ceill beachdan air nach do mheòraich iad gu leòr. Is aineamh a dh’ eireas connspoid bho bheachdan a tharmaich o throm smuain.

Is mór an t-eadar-dhealachadh a gheibhear ann an cor inntinn a’ chinne-daonna. Eadhoin bho làithaireachd chuid tha cumhachd dìomhair a’ sruth, agus a’ toirt comhfhurtachd agus neart do ’n chridhe nach eil fad o eu-dòchas, ged nach can iad aon fhacal. Thàrmaich anns an dream seo an cumhachd-leighis a thig bho ’n tosd.

Feumaidh còmhradh taitneach beagan de ghéur-chainnt a chum sgéimh a chur air, ach thugamaid an aire nach ’eil ann an gèur-chainnt ach, mar gu ’m b’ eadh, salann agus rìomhadh—cha ’n e brìgh na cuirme a th’ ann.

Mu ’n d’ thainig an cogadh cha robh ann an caithe-beatha mhóran ach nàdur de spòrs no feala-dhà; ’s e an aon rud a bha ’cur smuairean air daoine, cho duilich ’s a bha e dhaibh gu leòr de dh’ airgead a chruinneachadh, a chum gu ’n seilbhicheadh iad gu h-iomlan an cridhealas agus an t-aoibhneas air an robh iad an tòir.

Miann air sògh, fleadhachas agus faireachduinnean ùra—b’e sin spiorad an ama. Thainig an cogadh agus ’na lorg thainig faireachduinnean eile a chuir an sàs iad. Cha bhi daoine mar a bhà iad an deidh na còmhraig. Theid móran de shean bheachdan á sealladh. Tha ’n t-àm faisg oirnn anns am bitear a’ sgrùdadh bunaitean chùisean.

Cha ’n ’eil a’ bheatha tha làthair cho goirid ’s nach eil an còmhnuidh rùm airson modh agus deagh-bhéus.

Arsa duine cothromach àraidh, “chuir mi romham ceithir rudan ’s a mhaduinn.”

1. Measaidh mi luach mo dhachaidh fhìn na’s mò na rinn mi riamh, an uair a bheir mi fainear nam miltean a tha gun dachaidh idir aig an uair seo.

2. Gleidhidh mi cunntas air no tròcairean a thainig ’nam rathad, gun di-chuimhne air a chuid a tha ’tighinn orm gun fhiosda.

3. Feuchaidh mi rudeigin sònraichte a dheanamh a chum sonas do gach aon ’nam theaghlach.

4. Socraichidh mi m’ inntinn a chum agus nach tig aon fhacal mi-chubhaidh, no neo-chaoimhneil, a mach as mo bhéul.

Cuiridh mi suas le cruaidh-chàs le suigeart, do bhrìgh, gu ’m bi sinn a’ neartachadh nam feartan do ’n crìoch beatha chothromach anns an t-seadh is maireanaiche.

Bithidh an òigridh a bruidhinn air na bheil iad a deanamh, na sean daoine air na rinn iad, agus na h-amadain air na bheil iad a’ dol a dheanamh.

Cho fhad ’s nach gabh do choguis naire air gach nì tha thu ’deanamh, coma leat ciod e ’their do nàmhaid. Bheir duinealas buaidh air a’ cheann mu dheireadh.

Rud do-dheanta—sin agad ràdh an amadain. ’Se maighstear cruaidh a th’ ann ’s an aineolas. Faodaidh cunnart a bhi ’n crochadh ri beagan eòlais, ach air a shon sin, ’s e eadhoin am beagan seo céum de ’n t-slighe tha treòrachadh a chum co-fhaireachadh agus còrdadh cothromach.
