[TD 145]

[Leabhar XI. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1916. Earrann 10.]

DH’ FHAODADH E BHITH.

Bu chiatach an smuain a chinn an inntinn a’ bhàird Shasunnaich, Tennyson, an uair a sgrìobh e: <eng>“A sorrow’s crown of sorrows is remembering happier things.”<gai> Cha ’n ’eil aon againn a dh’ fhairich a bheag no mhór de na tha fillte ’san ràdh seo nach aontaich gu’r h-e an doilgheas a tha comh-naisgte ri bhi cùimhneachadh air an t-sonas a bhà, coron-cinn bròin.

Bha là bruicheil foghair ann, agus bha na buanaichean trang ris a’ choirce. Bha Mairi-nic-Choinnich (Màshag mar a theireadh cailleachan a’ ghlinne) a’ faireachadh na bruichealachd cho math ris a’ chloinn a bha fo ’cùram ann an sgoil a’ chlachain. Chiteadh brogaich bheaga a’ turraman ’s a’ miananaich air na suidheachain agus a’ tionndadh dhuilleagan gun fhios c’ arson; an dràsda ’s a rithist ag amharc troimh na h-uinneagan, mi fhoisneach gus an tigeadh an uair a bheireadh saorsa dhaibh gu bhi a’ ruith ’s a’ ruagail, a’ cluich falach-fead mu na h-adagan. Fhuair iad cobhair na àm, agus an tiota bha ’n taigh-sgoile falamh. Sios am bruthach, mar sgaoth de sheilleanan, ruith a’ chlann le iolach is le aighear a’ deanamh dìreach air na buanaichean. Nach taitneach an sealladh, aighear neo-chiontach chloinne bige, gu h-àraidh air cliathaich cnuic.

Shocraich Mairi i fein ’na cathair, agus phaisg i a dà laimh mu chùl a cinn, mar gu ’m biodh i ’g a faireachadh fein rag, agus gu ’m b’fheàird i a bodhaig altachadh. Bha i fann leis an sgìos nach tuig aon ach a neach a bhios o bhliadhna gu bliadhna a’ strì ri teagasg cloinne. Is cinnteach gu ’m biodh na buanaichean sgìth cuideachd aig a’ cheann thall, ach cha b’ ionann gnè an sgìos sin agus sgìos leithid Mairi. Bha e ’na chùis-ioghnaidh do mhuinntir a’ ghlinne gu ’n gabhadh sgìos no fannachadh tighinn an còir bana mhaighstir sgoile ’na suidhe gu seasgair ag éisdeachd ri cloinn a’ leughadh. Air an aobhar sin cha robh bheag de chom-fhaireachadh aca rìthe, ge bith cho caoimhneil sa bhiodh iad mu rudan eile, agus bha iad sin. Nach robh taigh saor agus pàidheadh suidhichte aice? “Ciod e an còrr a bhiodh a dhith air <eng>leddi<gai> ’sam bith,” ars’ iadsan. Cuin a thuigeas muinntir nach ann le aran a mhàin a bheathaichear an creutair? Airson bòrd na sgoile, cha do mheas na buill gu ’n robh e mar fhiachaibh orra a dhol na b’ fhaide a thaobh an dleasnais na gach innleachd a chleachdadh airson cìsean a lùghdachadh. Bha barrachd ùidh aig a’ mhaor air gamhna agus muilt, na bh’ aige air nithean a bhuineadh do adhartachadh na sgoile, agus bha am ministear, an duine còir, toilichte le cùisean mar a bha iad; ach an t-seinn. B’e mhiann (na’n aontaicheadh Mairi leis) gu ’n ionnsaicheadh i do ’n chloinn sailm agus laoidhean an àite na h-orain Bheurla agus na luinneagan Gaidhlig a bhiodh iad a’ cleachdadh. Cha ’n fhaodar a’ ràdh gu ’n d’ thainig i geàrr ’na dleasnas a thaobh nan salm, ach bha fìor ùidh aice de na h-òrain Ghaidhlig, agus bha


[TD 146]

[Leabhar XI. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1916. Earrann 10.]

guth grinn aic’ air an son. A bharrachd air sin bha i ealanta ri ’n cluich. Cha mhór nach do ghabh buill a’ bliuird an dearg chaothach an uair a dh’ iarr i òrgan beag air son na sgoile. “Rud gun chéill,” ars’ an ceannaiche, a bha na eildear, “faoineas is peacadh.” Cha robh guth gu ’n robh piano aige fhein agus aig a’ mhinistear air son an cloinne. Bha brogaich na sgoile cho làn de cheòl ’sa a bha na h-eòin a bha ceilearadh mu ’n cuairt daibh, agus am fear aig nach robh fìdeag, bha feadan. Chaidh an t òrgan a thoirmeasg, ach chum ise air a dòigh fhein.

Dh’ fhan Mairi fad an fheasgair ’s an taigh-sgoile a’ sgioblachadh ’sa’ cur nithean an òrdugh airson a’ cheasnachaidh a bha dlùth. Chuir i a h-uile dad ’na àite fhein mar a b’ àbhaist, oir bu chomharradh oirre nach faighteadh sgòd air ni ’sam bith ris an cuireadh i a làmh. Ghlas i an dorus agus ghabh i suas am bruthach cas air a socair gu h-àite còmhnuidh—cha ’n fhaodar am facal blàth sin, “Dachaidh,” a chantuinn ri àite taimh an dìleachdain. Air an fheasgar seo gu h-àraidh, bha i fo throm smuain, agus ma dh’ fhaoidte na ’m feòraichteadh dhith c’ arson, nach rachadh aice an gnothuch a mhìneachadh ’na fhad ’s na leud. Is dòcha gu ’n d’ fhàg an sgìos agus a’ bhruichealachd fann i, agus an uair a bhios a’ bhodhaig ’na leithid sin de chor, tha e buailteach do ’n inntinn tòiseachadh air meòrachadh mu nithean. Bha ’ghrian a’ tearnadh ’na glòir gu h-ionad ’s an Iar—grian a da fhichead bliadhna! Chuir e smaointean oirre. Thug i thairis a’ chuid a b’ fheàrr de h-òige do chloinn a’ ghlinne, a’ strì ri bhi stiùradh chàich anns an t-slighe a bha ’treòrachadh gu adhartas saoghalta, ged nach robh dùil aice nis gu ’n cuireadh cùibhle an fhortain car fàbharach tuilleadh d’a taobh-sa. Ach b’e ’dleasnas e, mar is e dleasnas cheudan eile a thagh an dréuchd cheudna. Choimhlion i an dleasnas sin gun mheang. Grian a da-fhichead bliadhna a’ dol as an t-sealladh!—’na lùib, gath deìreannach an dòchais a bha i ’g altrum, agus a bha ’na chùl-taic rithe ’s i na h-ònrachd. Gus an seo cha d’ fhairich i a cor cho fìor chruaidh, ach o chionn ghoirid, ged nach robh a céum a’ fàs idir na bu mhoille, shaoil leatha gu ’n robh an saoghal a’ fàs na b’ aonaraiche. Cha ’n e gu ’n do shuidhich an Dàn a crannchur ann an tìr nach b’ aithne dhi, oir rugadh is thogadh i anns a’ ghleann taobh thall na beinne a bha mu coinneimh. Ach mo chreach! thainig sguabach na dunach tarsuinn air a’ chagailt mu ’n deach a h-arach òg. Ghlac an t-Eug, cha ’n e mhàin a h-athair ’s a mathair, ach a peathraichean agus a h-aon bhràthair. Bha i ’na dìleachdan mu ’n do thuig i ceart na bha fillte ’na leithid a shuidheachadh. Fhuair i i fhein am meinn chàirdean a dh’ fhoillsich an daimhealachd bhlàth a bha riamh comharraichte an gnè a’ Ghadheil, an uair a thachradh àm na h-éiginn. A dh’ aindeoin na thachair, dh’ fhàs i ’na maighdinn mhaisich am pearsa agus an inntinn, fìor fhreagarrach airson na dréuchd a roghnaich i. Cha robh ach an aon bharail aig bodaich is cailleachan a’ ghlinne mu Mhairi—“Màshag lurach”—agus b’e sin nach biodh i fada ’ga pianadh fein ag oileanachadh brogaich is caileagan a’ ghlinne. Bha gillean na sgìreachd aice, mar gu ’m b’ eadh, air gad; dh’ fhaodadh i aon ’sam bith dhiubh a thaghadh. Ach gad ann no as, gabhaidh an gaol a rathad fhein, ge b’ oil le lagh no reachd. Chluinnteadh cagar fo ’n anail am measg nan cailleachan a bu bhioraiche mu Mhàshaig agus Tearlach Bàn, mac fir Holmadail—tuathanach math dheth a bha ’san nàbachd—agus mar a bha laithean a’ dol seachad dh’ fhàs an t-amharus gu cinnteachd. Cha robh ach an aon bharail ’sa ghleann. B’e sin gun deanadh iad càraid eireachdail. Mur an robh stòras aig Mairi, chinnich innte rud nach ceannaich airgead no òr; rud a gheibhear ann am bothan bochd cho math ri aitreamh rìomhach—gnè na mna uasail. Bha i fhein agus Tearlach mór aig a cheile, agus a reir coltais bha ’n iarmailt réidh, gorm, gun uiread agus leud na lùdaig de neul ri fhaicinn. Ach mar is minig a thachair, chaidh slighe na suiridhe beagan air a fiaradh. Dhùisg sanas is cagar far nach robh dùil; mar gu ’n tigeadh e le nimh na gaoithe n-ear, agus dh’ aithnich muiuntir a’ ghlinne nach robh cùisean a’ dol cho réidh ’s a bhatar a’ saoilsinn. Bha snuadh Màshaig fhein ’ga innseadh; cha ghabhadh e ’chleith. Bha ’n ruthadh bòidheach ud a bha ’n còmhnuidh air a gruaidh a’ sìoladh as, mar gu ’m biodh e ag iarraidh a dhol a falach roimh na bha faisg. Rinn puinnsean nan teanganan cagarsach an obair a bu dual da—chaidh an fhìrinn a chur a leth taobh.

Ghabh i giùlan Thearlaich mu ’n ghoileam a bha ’dol mu ’n cuairt, ’san t-sròin, agus nochd i rudeigin de spioraid an àrdain (cò chuireas coire oirre) air feasgar àraidh aig an drochaid, is iad air coinneachadh. Cha b’e an t-àrdan a shruthas o fhein-speis, no an uaill nach ’eil fada bho ladarnas, ach an t àrdan a tha ’n companas ri deagh-bhéus, agus a lasas mu choinneimh casaid mhearachdach. Dh’ fhaodteadh aithneachadh gu ’n deach Tearlach a thoirt a thaobh le luchd a’ mhi-rùin. Cha leigear a leas a dhol a stigh ’nan còmhradh aig an àm. Dhealaich iad gun dol tur a mach air a chéile, ach bha amharus aice nach robh ’sa chòmdhail ach an dubhar a bha mar mhanadh air a’ bhròn nach gabhadh seachnadh. Mu dheireadh thainig am peileir!—sgrìob litreach bho Thearlach ag innseadh gu ’n robh e ’deanamh daiseil gu imrich a ghabhail gu Astralia, far an robh brathair athar. Dh’ iarr e oirre an litir a mheas mar


[TD 147]

[Leabhar XI. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1916. Earrann 10.]

bheannachd leatha, gu àm a b’ iomchuidh, agus nach di-chùimhnichidh e i. Màshag bhochd! chaidh a grian fodha, agus thòisich nèoil a’ bhròin a’ tighinn tarsuinn air a h-iarmailte. Fad o ’n t-suil, fad o ’n chridhe. An do shaltair e air aon de na nithean is luachmhoire air thalamh?—gaol neo-thruallidh caileig òig—brìgh a beatha. An robh ann uile ach a’ bhreisleach a tha gu tric a’ leantuinn faoin dhòchas—cìocras nach robh an dàn a shasachadh—fàsgadh cridhe mar dhìleab. Air sgiathan a meamna dh’ fhalbh i gu na laithean a bhà, ’nuair a dh’fhairich i a’ cheud ghluasad dìomhair a stiùir i gu Tearlach, ach mar eun air iteig choinnich i an t-saighead a thionndaidh d’a taobh-sa ’na ghath cràdhaidh spioraid. Fhuair an columan a lot, agus le sgeith chiùrrta, agus dos-mullaich crom, tha e nise ag iarraidh gus a nead deireannach.

Chaidh còrr agus dusan bliadhna seachad gun ghuth o Thearlach. Bha gruaidh Mairi à fas na bu taine, agus ghabh i nadur de chlisgeadh an uair a mhothaich i a’ cheud ròineag liath am measg nan camagan donna a laigh iomadh uair air uchd fir a gràidh. An uair a rainig i dorus a bothain, an àite dhol a stigh mar bu ghnàth, thionndaidh i gu suidheachan beag a bha faisg, agus thilg i i fhein air, trom airsnealach. Sheall i thar a gualainn air a’ ghleann. Bha àm suipearach a’ teannadh dlùth, agus bha gach luidhear a’ cur a mach a dheatach ’na rollagan ’s ’na chamagan gorm, a’ toinneamh agus a’ cur nan car dhiubh, mar gu’m biodh iad air mhireadh mu ’n rachadh teintean a’ smàladh. Sgap an deatach air a socair gus an do sgaoil i ’na brat os cionn a’ ghlinne mar gu ’m biodh i airson a dhion o dhochunn air choreigin, Bha luidhear taigh Mairi am braigh a’ bhruthach gun toit, gun bhlàths. Bha i ’g a faireachadh fein fann air an fheasgar seo; ’s docha gu ’m b’e cion a bhìdh a bu choireach, oir cha deach greim fo déud o mhaduinn. Bha na buanaichean a nis a’ sgioblachadh rudan air na raointean, agus a’ deanamh deiseil airson a dhol dachaidh—a’ chlann bheag le othail a’ ruith ’sa leum mun cuairt. Cha b’ urrainn d’ ìse dachaidh a chantuinn ri taigh fàs, gun fhàilte, gun fhuran a’ feitheamh oirre. Air a h-àite suidhe, leig i srian a meamna as, agus thòisich an trom smuain—sùilean leth-dhùinte, mar gu ’n robh i ann am plathadh. Bha i air ais gu laithean sona na h-oige, ach cha do mhair am bruadar ach mar am faileas a ruitheas tarsuinn air aodann na beinne air an robh i ag amharc ’sa cheart uair. Bha bheinn ud ’na cruth, agus ’na coslas dubhach, aonarach neo-chaochlaideach dìreach mar a bha a cor fein. Shaoil leatha gu ’n d’ atharraich a snuadh seach mar a b’ àbhaist—gu ’n do thionndaidh am fraoch fein gu nadur de dhath liath coltach ris na cnapan creige air a gualainn. Thar leatha gu ’n robh ceangal diomhair eatorra, agus dh’ fhairich i déireach a’ dol roimpe o sàilean gu mullach a cinn. Dh’ ath-bheothaich sin e, agus feuch an t-atharrach! Bha ghrian faisg air a dhol fodha ’na glòir ’san Iar gu Tìr-nan-Og, ach bha ’ghloir leis an robh i ag òradh nan neul folaichte bho Mhairi do bhrigh gu ’n robh i ’na suidhe an dubhar an taighe fo throm smuain. Ann am priobadh na sùla dh’ atharraich aodann na beinne, agus aigne Mairi leis. Sheas gach bidein agus sgòr a mach mar gu ’m biodh iad ’nan teine. Bha ’n t-adhar an Iar còmhdaichte le stiallan a thumadh ann an dath òir. Thainig seo uile mu ’n cuairt cho ealamh is ged bhuailteadh an iarmailt le slat-dhrùidheachd. Dh’ fhairich Mairi i fein mar gu ’n robh i fo gheasaibh. Shaoil leatha nach fac i sealladh cho àillidh, no cho neamhaidh riamh. Is iomadh uair a mhothaich i le tlachd do àilleachd laighe gréine, ach cha do fhreagair a h-aigne riamh ri leithid an t-seallaidh seo anns an t-seadh ’san do mheas i e an uair ud. Thaom aoibhneas mìorbhuileach air a cridhe, agus theich am bròn a bha laighe oirre. Bha i fhein ’s a bheinn air an cruth-atharrachadh agus ’nan luchd comh-pàirt air a’ ghlòir a bha ’gan cuartachadh. Cha labhair Nàdur ach ris an spiorad air an do dhrùigh a brìgh ’s a seadh, agus bha ’n spiorad sin riamh an tasgadh an cridhe Mairi—deiseil air son e fhein fhoillseachadh ’nuair a thigeadh an t-àm taitneach. Mar sin ghabh àilleadh na h-uarach seilbh air a h-inntinn agus air a cridhe, agus leig i le ’meamna ruith mar a thogradh e, gus mu dheireadh an do chruthaich e innte dealbh an rud a bha fuaighte r’a Bith le snaim nach leigeadh as a’ ghreim gus an rachadh an t-anam a sgaradh o’n chorp. Cha ’n ’eil e duilich tuaiream a thoirt air na riochdaich a h-inntinn—dealbh an aoibhneis a ghabh seilbh oirre, diombuan ged bhà e.

Cha robh am bothan tuilleadh falamh! Bha esan do ’n d’ thug i gaol nach d’ fhàilnich, bliadhnachan roimh seo, a’ comhnuidh ann. Bha i a’ frithealadh d’a iarrtasan, bha i a’ gabhail pàirt ’na shaothar, agus ’na fhulangas, ach a’ tabhairt agus a’ faotainn gràidh. Ghabh mi-shonas an ruaig, an uair a thaom gaol m’ a cridhe. Chaidh a cruth-atharrachadh mar a chruth-atharraich glòir na grein’-fheasgair a’ bheinn. Air a gnùis dh’ éalaidh nadur de fhiamh gàire—cha robh e ach fann, mar gu ’n robh eagal air tighinn air gruaidh nach b’ aithne dha. Lionadh a h-anam le bruadar caomh. Chunnaic i pàisdean maoth a’ cluich ’sa’ bhothan, dh’ fhairich i làmhagan beaga a’ greimeachadh r’a h-aodach, no a’ streup suas r’a broilleach, agus shaol leatha gu ’n cual’ i am facal ud is milse air thalamh—Mathair! Is gann gu’n deanadh i a mach co dhiùbh bha i ’na cadal no ’na dùisg; a dh’ aon rud bha i an


[TD 148]

[Leabhar XI. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1916. Earrann 10.]

glaic a ghaoil, agus fhuair miann is cìocras sàsachadh. O, Thearlaich, a Thearlaich, amadain, is beag a bha fios agad an ulaidh ris an do chuir thu cùl!

Ach cha do mhair am faireachadh ach geàrr. Bha snuadh na beinne ag atharrachadh mar a bha deàrsachd na gréine a’ failneachadh às, bha’n t-anmoch a’ ciaradh mu na cnuic, agus thill am boillsgeadh neamhaidh ud, mar gu’m b’ eadh, gus na flath-innis bho ’n d’ thainig e. Bha a’ bheinn ’na suidhe gruamach, neo chaochlaideach, mar a bha i o shean, agus laigh an t-sean ghruaim air Mairi bhochd. Dh’ fhairich i an ath dhéireach a’ dol roimpe. Dhùisg i a bruadar an t-sòlais. Thionndaidh i chun an doruis. Chuir i car ’san iuchair, agus shaoil leatha gu ’n d’ rinn an iuchair sgread na bu ghéire na b’ àbhaist. Ghabh i a stigh air a socair. Cagailt fhuar!—taigh falamh! Le osna fhann, thiamhaidh, thuirt i fo h-anail—

“Dh’ Fhaodadh e Bhith.”


[TD 151]

[Leabhar XI. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1916. Earrann 10.]

COMHRADH.

Eadar Dòmhnull Eachainn agus Anna, Bantrach Chaluim Iseabail, á Airdghobhair.

Dòmhnull—Dé do naigheachd fhein an diugh, Anna?

Anna—O cha ’n ’eil i ùr, a Dhomhnuill, ach nach math an naigheachd a bhi gun naigheachd idir. Am bheil Sìne agus an teaghlach air an casan.

Dòmhnull—O tha, gu ’n robh math agaibh. Tha iad uile gu slàn, agus bu chòir dhuinn a bhi taingeil, an uair a tha leithid de thrioblaid agus de bhròn anns an t-saoghal. Tha Alasdair beag a’ dol do ’n sgoile a nise, agus gu dearbh, tha e ’deanamh adhartais bho ’n a thainig am maighstir sgoile ùr. ’S e gille fòghlumaichte an Gàidhlig ’s am Beurla th’ ann, agus is fhurasda sin aithneachadh air a’ chloinn bho ’n thainig e. Cha b’ ionnan agus an Sasunnach gliogach, cuagach a bha ann roimhe, a bheireadh an deagh stialladh dhoibh na ’n labhradh iad dùrd de ’n Ghàidhlig.

Anna—Dearbh ma tha, cha ’n ’eil agam fhéin mu na mhaighstir-sgoile ùr idir. Cha ’n ’eil fhios agam idir dé th’ air aire bho na thainig e do ’n àite. Cha ’n ’eil dad ’s an sgoil ud a nise ach Gàidhlig, Gàidhlig, bho mhoch gu dubh. Tha mi ’n impis mo bhòdhradh a latha ’s a dh’ oidhche le orain Ghàidhlig, ’s litrichean Gàidhlig is treallaich eile mar sin nach ’eil gu ni mhath air an talamh do ’n chloinn ’n uair a dh’ fhàgas iad an sgoil.

Domhnull—’N e sin do bheachd, Anna? Ma tha ’s ann a shaoilinn fhéin gur h-ann a bhiodh do chridhe ’deanamh gàirdeachais, ’n uair a chitheadh tu do chlann ag ionnsachadh do chànain fhéin agus cànain do dhùthcha. ’S e Gàidheal glé bhochd a th’ ann an duine ’sam bith nach bruidhinn agus nach leugh a chànain fhéin.

Anna—Fuidh! dé ’s fhiach a’ Ghàidhlig do dhuine ’sam bith a tha airson faighinn air adhart anns an t-saoghal so. Tha mo chlann-sa gun chùl gun tacas mar a tha làn fhios agad-sa, Dhomhnuill, agus ’s e dh’ fhéumas iad làn an cinn de Bheurla ionnsachadh, chor ’s gu ’n seall iad as an déidh fhéin cho luath ’s as urrainn iad. Cha ’n urrainn mise an cumail ’s an sgoil mionaid an déidh dhoibh a bhi ceithir deug, agus mar sin, cha b’e dh’ fheumadh iad a bhi caitheamh an ùine ag ionnsachadh òrain agus gràmair Gàidhlig; rudan gun seadh.

Dòmhnull—O, Anna bhochd, tha thusa mar a tha mi fhein, a bhrònag, gun sgoil, agus tha sin ’g ar fàgail dall, ach saoil nach tuig thu fhéin a nise, ’n uair a sheallas tu ris a’ chùis gu ceart, nach ’eil e comasach do chlann aig nach’eil a’ Bheurla dol do’n sgoil, a h-ionnsachadh ceart


[TD 152]

[Leabhar XI. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1916. Earrann 10.]

am feasda, ach troimh ’n Ghàidhlig, a’ chànain air am bheil iad eòlach. Mar sin ma tha thusa airson làn an cinn de Bheurla bhi aig do chlann, feumaidh iad a’ chànain sin ionnsachadh troimh ’n Ghàidhlig—cha ’n ’eil dòigh eile fo shileadh nan speur air ach sin. Cha robh mi fhéin ach aon gheamhradh ’s an sgoil, ach tha mi faicinn fìrinn an ni so cho soilleir ’s a tha mi faicinn na gréine a’ siubhal nan speur.

Anna—Cha ’n fhaic mis’ e, ma tha. Nach bu mhath an dà mhaighstir-sgoile bh’ againn roimh ’n fhear so, ma tha. ’S iomadh sgoilear math a chuir iad do ’n sgoil mhór ’s a’ Ghearasdan, ’s cha robh dùrd Gàidhlig aig a h-aon diubh.

Dòmhnull—Chuir iad dithis no triùir ann gun teagamh, ach dé ’s fhiach sin. ’S e tha dhìth oirnne ’s a’ Ghaidhealtachd gu ’m faigh gach balach ’s gach nighean aig am bheil a’ Ghàidhlig ionnsachadh ’s a’ chànain sin. Cha ’n urrainn do mhaighstir-sgoile Gallda clann na Gàidhealtachd a theagasg ceart am feasda. Cha ’n ’eil co-fhulangas ’sam bith eatorra. Tha iad ’n an coigrich d’ a chéile, dìreach mar gu ’m pòsadh tu fhéin Ruisianach, Anna—’s e sgoil-mhiar a dh’ fheumadh a bhi agaibh, ’s cha bhiodh sin ach sgòdach. ’S nach math tha fhios agad fhéin mar a bha am maighstir sgoile bho dheireadh a bh’ againn a’ sealltuinn sios air a’ chloinn, agus a’ tilgeadh orra ann an clàr an aodainn gu ’m biodh fàileadh na mònadh dhiubh, ’s gu ’n robh iad a’ tighinn beò air buntàta ’s sgadan. Robh an diol a bha sin air clann bhochd ceart?—’s dé thuirt e ri Peigi agad fhéin an uair a dh’ fhàs i tinn ’s an sgoil?—gur h-e mar a bha i ’lionadh a stamaig le <eng>brose<gai> agus lite rinn tinn i. Saoil na chòrd sin riut fhéin?

Anna—O cha do chòrd, ach ’s e ’n fhìrinn a bh’ aige. Tha fhios gu ’m bheil a’ chlann againne bochd, luideach, agus cuid dhiubh air droch bheathachadh.

Dòmhnull—Dé ’n gnothuch a bh’ aige san ri sin. Na ’m biodh fiach snaoisean de ’n duin’ uasal ann-san, ’s ann a dh’ fhiachadh e gach seòl a bhiodh ’n a chomas airson an crannchur a dheanamh na b’ fhearr. Cha dean e ’n gnothuch, Anna, cha bhi clann na Gàidhealtachd am feasda air an ionnsachadh ceart gus am bi maighstirean-sgoile Gàidhlig, aig am bi co-fhulangas ris a’ chloinn, air ceann gach sgoile, agus Gàidhlig an toiseach, agus Beurla rithist, air an ionnsachadh dhoibh. Sin agad mo bheachd-sa, ’s cha do sheas e am bròig leathair a chuireas as mo bheachd mi.

Anna—Cha ’n fhaic thu ’n latha. C’ àit’ am faigheadh iad de mhaighstirean-sgoile aig am bheil Gàidhlig, na lionadh sgoilean na Gaidhealtachd.

Dòmhnull—’S ann tha thu bruidheann gun fhios agad dé tha thu ’g ràdh. Gheibheadh iad de mhaighstirean sgoile Gàidhlig na thuthadh na tighean, gun tighinn air na chumadh a’ dol na sgoilean Gàidhealach, ach ’s ann a tha na balaich chòire ’s an Taobh-deas a’ teagasg nam peasanan Gallda. Cha toir na Bùird spìocach againne dhoibh na ni an teachd an tìr am measg an luchd-dùthcha, agus mar sin tha iad a’saothrachadh a’ measg nan Gall, ach thig an latha, Anna, anns an toirear braighdean Bhabiloin air ais.

Anna—Coma leam dhiot fhéin ’s dheth do shearmonachadh. Tha e cheart cho math dhuit teannadh ri taomadh na Linne Dhuibh le cliabh maoraich, agus a bhi smaoineachadh gu’n dearbh thu orm-sa gu ’m bheil feum ’sam bith anns a’ Ghàidhlig. Seall, balach Mhic-an-t-saoir. Tha esan a nise tri bliadhna ann an Ard-sgoil a’ Ghearasdain, agus cha ’n ’eil e faighinn dùrd Gàidhlig. ’S e Frangais agus Laidionn a tha e ’g ionnsachadh, agus am bheil thusa smaoineachadh na ’m biodh feum ’s am bith ’s a’ Ghàidhlig nach fhaigheadh e i an sud.

Dòmhnull—O, Anna, ’s ann a tha thusa air chùl na h-eachdraidh. Rach thusa ann an còmhradh mo charaid-sa, agus fear m’ ainme ’s a’ Ghearasdan is aithne dhuit glé mhath, agus innsidh esan dhuit, facal air an fhacal, gu dé ’s coireach nach ’eil Gàidhlig air a teagasg ann an Ard-sgoil a’ Ghearasdan. ’S iomadh duine aig am bheil cridhe goirt airson nach ’eil an clann a’ faighinn fòghlum na Gàidhlig an sin, ach stad thusa, cha ’n fhada gus am faic thu car eile air ruidhle bhodaich, agus tha de Ghàidheil thapaidh fhathast ann an Lochabar, a chi sin ceart ma gheibh iad ùine air an talamh. ’S e rud maslach a th’ ann gu’m biodh ard-sgoil ’sam bith anns a’ Ghàidhealtachd far am bheil an uibhir de fhòghlumaichean aig am bheil Gàidhlig, agus gun ionnsachadh air a thoirt ’s a’ chànain sin, agus nach d’ thubhairt am ministear sin thall rium an dé fhéin, gu’n robh Ghàidhlig air an aon bhonn a nise anns na sgoilean ri Laidionn ’us Greugais, ’us Frangais agus na cànain mhóir sin eile nach urrainn mise ainmeachadh.

Anna—Ta, cha robh ni dh’ fhios agam-sa air sin, agus tha mi glé thoilichte ’chluinntinn bho bhial firinneach a’ mhinistear, ach a dh’ aindeoin sin uile, ’s e Frangais agus Laidionn is uaisle na Ghàidhlig, agus nach bu mhath leinne ar gineal a bhi suas ri clann nan daoine móra anns na rudan a bhiodh iad ag ionnsachadh. Bha nighean an t-Sasunnaich mhór a bha ’s an <eng>Lodge<gai> a’ faighinn Frangais an uair nach robh i ach naoidh bliadhna dh’ aois, agus carson nach biodh a’ chlann againne suas riutha an uair a tha ’n cothrom aca. Thuirt <eng>Mrs.<gai> Brunweller rium fhéin nach b’ fhiach clann dad an diugh mur a faigheadh iad <eng>French<gai> anns an sgoil.

Dòmhnull—Uill, Anna, ’s neònach leam fhéin


[TD 153]

[Leabhar XI. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1916. Earrann 10.]

thu bhi cho gòrach ’s a tha thu. B’ eòlach do sheanair—agus mo sheanair.sa cuideachd—air <eng>French<gai> agus air Laidionn. ’S iomadh pàranta gòrach a th’ ann, a tha smaoineachadh gu ’n dean cumail suas ri clann nan Sasunnach sgoileirean de ’n cloinn. Faodaidh Frangais a bhi ceart gu leòr ’n a h-àite fhéin—dé ’n fhios a th’ agam-sa—ach innis dhomh-sa cia lion balach no nìghean anns a’ Ghàidhealtachd a dh’ iarras an dinneir am feasda ann am Frangais. Cha bhi iad leth bhliadhna mach as an sgoil an uair nach bi facal aca dhith na ’s mò na th’ agam-sa, ’s dé rithist am feum a ni i dhoibh. Bha thu bruidheann air balach Mhic an t-saoir a tha ’n Ard Sgoil a’ Ghearasdain an dràsda. Tha esan ag ionnsachadh Frangais, agus ’s iomadh oidhche chaithriseas e mu ’n dean e móran dhith, agus sin ged a tha e ’n a bhalach tùrail, acfhuinneach, ach seall thusa nise na ’m biodh e faighinn Gàidhlig an àite na Frangais, agus gu ’n seasadh e ’n aon rud dha air a’ cheann thall, bhiodh e na fhior sgoilear Gàidhlig anns an deicheamh cuid de ’n ùine, agus cha b’ urrainn dha Ghàidhlig a dhi-chuimhneachadh, a chionn ’s gur h-i dh’ ionnsaich e ’n a leanabh. Sin agad far am bheil an call tìde ann am fòghlum ar Gàidheil òga.

Anna—Tha mi dol leat an sin gun teagamh, a Dhomhnuill, agus feumaidh mi aideachadh gu’n do chuir thu a’ chùis ann an solus ùr dhomh-sa. Cha robh agam-sa ach mar a bha mi cluinntinn, ach tha mise nise faicinn gu ’n robh mi air mo mhealladh. ’S mi tha toilichte gu ’n do thachair tha rium, agus cha dhi-chuimhnich mi air chabhaig ar coinneamh. Stad thusa gus am bi mise nigheadaireachd a rìs aig <eng>Mrs.<gai> Brunweller—cha bhi teud réidh ’s an fhiodhaill. Cha ’n aontaich mise tuilleadh leatha, mar a b’ àbhaist dhomh ann an cur sios na Gàidhlig. Latha math leat.

IAIN N. MACLEÒID.
