[TD 49]

[Leabhar XI. Treas Mìos a’ Gheamhraidh, 1916. Earrann 4.]

A’ BHLIADHN’ UR, AGUS AN TE A DH’ FHALBH.

A bhliadhn’ a dh’ fhalbh! A bhliadhn’ a chaidh le osna ri àireamh nam bliadhnachan a thréig—le falluinn dhubharach mu ceann. Ciod a their sinn mu timchioll? Bliadhn’ a’ bhròin do mhóran; bliadhn’ an fhàsgaidh cridhe, fliuch leis na deòir a shileas bho ’n chridhe leònta, le tuireadh mu na gaoilean a dh’ fhalbh, agus nach “tìll gu là na cruinne.” Thuit iadsan air raoin nan gaisgeach. Dh’ ìobair iad suas an nì bu luachmhoire a bh’ aca air sgàth na dùthcha a thog iad—am beatha. Tha am faireachadh dùthchail toinnte ann am Bith a’ Gaidheil. An uair a thig àm na h-éiginn cha sheas e an dàrna taobh. Thig an duinealas agus a’ ghaisge bu dual da an uachdar le mothuchadh air doimhneachd chùisean. Cha ’n ’eil an spiorad seo soirbh a thuigsinn leis an dream ’nach d’ fhairich e, do bhrigh gu ’m bheil na feartan a chuireas air ghléus e gann.

Tha gaisgeich ’nan suain shiorruidh fo ’n fhòid an tìrean céin, air an aon raoin r’an naimhdean. Tha fiabhras a’ chogaidh seachad, ach mairidh fiabhras a’ bhriste-cridhe an dream as dlùithe an daimh dhaibh. Cha teid an ìomhaigh á sealladh na h-inntinn gus an dùnar an t-sùil chorporra ann an dubhar a’ bhàis. ’Se seo an cùimhneachan as maireannaiche—cùimhneachan neo-chaochlaideach nach faic am pobull. Gabhaidh e an t-uaigneas mar àite-tàimh, do bhrìgh gu ’m bheil e dlùth do ’n dìomhaireachd a tha fillte anns gach faireachadh tha ’g iathadh mu chràdh cridhe.

Do gach teaghlach uasal agus ìosal air feadh na Gaidhealtachd, agus do ar luchd-daimh thar chuantan, a chaidh troimh an àmhainn air a’ bhliadhna chaidh seachad, guidheamaid le ’r n-uile chridhe, “Bliadhna mhath ùr,” anns an t-seadh as àirde. Cha ’n ’eil seadh eil’ ann a chum furtachd do ’n chridhe chiùrrta. Fàgamaid an gnothuch mar sin. “Tha smùdan fein an ceann gach foid.” Do na curaidhnean a dh’ fhéumas seasamh fhathast ri uchd a’ chunnairt, guidheamaid neart agus misneach. Na’n rachadh againn air, chuireamaid seun air a h-uile h-aon aca a chum an dion bho innleachdan an nàmh. Ach ’s e a’ ghuidhe as freagarraiche gu ’m biodh an dòigh fo dhubhar sgàile sgéith’ an Tì as Airde.

Ciod a their sinn mu ’n bhliadhna tha tòiseachadh? Am bi i na’s duirche na ’n te chaidh seachad? ’S ann aig an Agh tha fios. An robh Nollaig riamh ann an coimeas ris an dà Nollaig a dh’ fhalbh? Smaoinich air a’ cheud Nollaig a ghairm sìth agus deagh-ghean do chloinn nan daoine, agus Nollaig na bliadhn’ an uiridh ’nuair tha fuil na h-Eòrpa fhathast ’ga dòrtadh ’na sruthan, agus teaghlaichean ’nam mìltean air an riasladh ’s air am fuadach bho ’n dùthaich fhein. Nach fíor mar a thuirt Burns:—“Bheir an-iochdmhorachd dhaoine air mìltean do-àireamh de ’n comh-chreutairean a bhi caoidh.” Ach a dh’ aindeoin an uamhais,’s e teachdaireachd na ceud Nollaige an aon mheadhon fuasglaidh do àmhghar an t-saoghail.


[TD 50]

[Leabhar XI. Treas Mìos a’ Gheamhraidh, 1916. Earrann 4.]

Tha an Eòrpa fhathast air taod aig an droch Spiorad, agus cha ’n ’eil fios c’uin a gheibh cinnich fosgladh sùla. Tha ’n nàmhaid cho diarrasach ’sa bha e an uiridh, agus mar as mò tha e faireachadh a chéum a’ sleamhnachadh ’s ann as diorrasaiche tha e fàs. Ach cha ’n ’eil an seo ach comharradh gu’m bheil a chasan ’ga fhàgail, agus eagal na ruaige a’ gabhail greim air. Mar as luaithe ’thig an car eile air a’ chuibhle, ’sann is feàrr. Cha ’n ’eil dol as air àm a’ chuntais agus a’ réiteachaidh, oir “an ni a shìol-chuireas duine an ni ceudna buainidh e.” Tha e éu comasach do rìoghachdan, agus eadhon do chreutairean fa leth, an lagh seo a sheachnadh. Thig àm an diolaidh uaireigin: cha ’n urrainn a chaochladh a bhi ann. Bheir àm a chriathraidh am folluis an tomhas anns an d’ thainig rìoghachdan geàrr mu chùisean. Ach an solus na thachair gus a seo, ’se barail a’ mhór shluaigh gu ’n do ghabh rìoghachd Bhreatuinn taobh a’ cheartais agus na h-onoir anns a’ chùis, agus nach d’ aom i bho ’n t-slighe ’bha trèorachadh gu dleasnas, ged bha i searbh agus cuartaichte le cunnartan. Ach ciod e ’their sinn mu ’n rìoghachd àrdanach ud a thilg cinnich na h-Eòrpa an amhaichean a cheile ’nuair a thainig a h-am taitneach? Dìreach gu ’n do chuir an droch spiorad i fo dhrùidheachd a dh’ aindeoin àirde a h-eòlais. Is ciatach an rud eòlas saoghalta ’na àite fhein, agus tha e ro fhéumail, ach ma chuireas e créutairean iomrall; ma ghabhas e a chead de ’n eolas a shruthas bho bhéusachd, agus bho theagasg soisgeul na sìthe, bidh a bhuil ann. A nise cha ’n ’eil móran stà ann a bhi rùsgadh na Gearmailte, tuilleadh, no bhi ’foillseachadh a droch ghniomharran, oir tha iad aithnicte do ’n t-saoghal mu ’n iath a’ ghrian. Fàgamaid sin aig sluagh nach do ghabh pàirt idir anns a’ chòmhraig. Dearbhaidh an t-àl a thig ’nar déidh e ’nan dòigh fhein, agus bheir luchd eachdraidh oidheirp air cùisean a chothromachadh air a’ mheigh a fhreagras do dhà thaobh a’ ghnothuich. Bidh sgrùdadh ann gun teagamh, ach aig deireadh an fhasgnaidh bith tuar eile air a’ Ghearmailt. Agus an <eng>Kaiser!<gai> caraid (?) an Turcaich, ’s nan amadan eile a chuir e fo ’gheasaibh; ard shagart an t soisgeil nodha—cothlomadh de bhéus an Turcaich, a’ Bhulgairianaich, na Gearmailt agus <eng>Austria<gai>! Nach e seo a chuireadh an dreach air clàr-dùthcha na h-Eòrpa!

Na ’m biodh fios aig daoine mu ’n droch ghur a thug an Dàn gu ìre á nead nam Pruisianach, math dh’ fhaoidte nach biodh uibhir de ioghnadh orra a thaoth na thachair ’nar là. Cha ’n ’eil dòigh air droch iseanan ach an aon dòigh—an amhaichean a thoinneamh! Mur a gabhar sin a dheanamh, cumt’ iad ’nan crò-chearc fhein, air eagal ’s gu’m mill iad eòin eile. An dòigh a ghabh an gur seo làmh-an-uachdar fhaotainn air na ceàrnan a b’ fheàrr de ’n Ghearmailt agus an cur fo ’n spàgan, chithear bho bheag no mhór de eòlas air eachdraidh na dùthcha sin. Bha gnothuichean a’cuimseachadh mar gu’m bitheadh beairt-fhighe an Dàin fhein ag oibreachadh ’na fàbhar. Mar a bha nithean a’tighinn á tilleadh, mean-ar-mhean, bha ’n t-aomadh a bha iad a’ foillseachadh, agus na tograidhean a bha ag éirigh annta a’ fàs na bu shoilleire. Is iongantach lagh an Dàin fhein. Mar a tha e againn ’s an t-sean ràdh:—“Tha muileannan an Dàin a’ dol mu ’n cuairt air an socair, ach tha iad a’ dol mu’n cuaint gus a’ cheann-uidhe—a bleith glé mhìn.

Nach iongantach (mar tha ughdar àraidh ag ràdh) gu leigte le grunnan beag de rìghrean agus de dhaoin’ uaibhreach gnothuichean òrduchadh a chum na muillionan a chur an amhaichean a cheile; mar nach b’ ann ’s an Eòrpa ach clàr-tàlaisg mór, agus iadsan a’ cluich air le cuirp dhaoine! Is fìor an ràdh a chuir sgriobhadair Sasunnach (Haslitt) a mach iomadh bliadhna roimh ’n diugh. Ars’ esan:—Tha e coltach nach ’eil ach aon cheist a’ cur dragh air inntinnean rìghrean, agus ’s e sin, co-dhiùbh a bhuineas an cinne daonna dhaibh fein mar sheilbh no nach buin! Cha ’n ’eil e soirbh nadur an Duine a thuigsinn, mur an aontaich sinn ri beachd feallsanach mór Gearmailteach a thuirt ’na là fhein gu ’m bheil inntinn gach comuinn is droing de ’n Chruinne stéidhichte air bunait na féinealachd. Na ’m biodh a’ bheachd seo fìor gu h-iomlan, dh’ fhaodamaid cead a ghabhail de gach béus a tha ’cuideachadh adhartais a chuid de ’n chinne-daonna a dh’ fhàg staid na fiadhachd. Ach tha mór fhéum aig cinnich air stad gus an tig iad g’ an ionnsaigh fhein, agus mothuchadh a ghabhail air an olc a tha ’leantuinn uaibhreis, àrdain agus glòir-mhianna.

Na ’m biodh cùisean mar bu chòir dhaibh, ’s ann aig an àm seo a bhiodhmaid a’ gabhail beachd air cor na Gaidhealtachd a thaobh a cànain agus an crannchur ris am bì dùil aig a càirdean mar bhuil air na laghanan a chaidh a reachdachadh mu timchioll. Cha ghabh e àicheadh nach d’ rinn an Rìoghachd bho chionn fhada dearmad air na nithean a bhuineas gu sònruichte do adhartachadh na Gaidhealtachd. Ach faodar aideachadh ann an ceartas gu ’m bheil i ann an tomhas a’ deanamh suas a cùl-fhéich. Ro fhada, bha na buill ris an d’ earbadh iarrtasan nan Gaidheal a chur fo chomhair Pàrlamaid na Riòghachd mar nach robh teanga ’nam pluic, no gu ’n robh an tùchadh orra. Bha a’ Ghaidhealtachd ro fhada air a meas mar iomall de Albainn nach b’ fhiach móran a chosd air a son. Ach an uair a thainig am a’ chruaidh-chàis, thog luchd-riaghlaidh an sùilean, mar a rinneadh aig linn <eng>Phit<gai>, ris an aon àite far am


[TD 51]

[Leabhar XI. Treas Mìos a’ Gheamhraidh, 1916. Earrann 4.]

aighte curaidhnean nach diùltadh tighinn air adhart ann an uair na teanntachd. Ged nach biodh an Riòghachd ach a’ deanamh laghannan air son na Gaidhealtachd, a mhain, gus an àm seo an ath bhliadhna, is gann gu ’n dìoladh i a comain. Saoil an leig ar buill-Phàrlamaid seo air dichùimhne? Ma leigeas, air Gaidheil fein biodh a choire. Cha mhór féum ann an cù mur dean e comhart.

Tha fàidhean ar là a’ gabhail tlachd ann a bhi meòrachadh air an atharrachadh a tha romhainn. Ars’ iadsan:—“Bidh atharrachadh air cràbhadh, air caithe-beatha, air giulan nan daoine beartach ris na daoine bochda. Cha bhi ach gle bheag mar a bha e ’nuair a stadas an cogadh. Tha eadar sinn agus na chaidh seachad doimhne mhór, agus cha tàth an nòs nuadh ris an t-seann nòs. Theid am feall-aithris agus am mealladh a bha ’cuartachadh nan daoine inbheach, mar fhalluinn, a sguabadh air falbh. Bithidh créutairean a’ gluasad ann an saoghal eile, mar gu ’m b’ eadh, agus a thaobh an fheadhainn aig am bheil, agus an fheadhainn aig nach h-eil, cha bhi eadar-sgaradh cho tur ’s a b’ àbhaist, oir tomhaisir luach nithean air meidh ùir, agus chithear nach e airgead is òr fior shaibhreas na Riòghachd, ach Sluagh toilichte.” Sin agaibh an dealbh a tha na fàidhean còire a’ tarruing air a’ cheartachadh ris am bheil dùil aca—linn an àigh! Ach cò ’nar measg a chreideas gu ’n tachair a leithid seo uile? Tha nadur an duine na’s duiliche atharrachadh na tha cuid air bharail, agus cha ’n ’eil e soirbh faotainn cùidhte de sheann tograidhean is mhodhanan. Air a shon sin thig atharraichean air choreigin an lorg a’ chogaidh, oir cha ghabh e chreidsin gu ’m bi cùisean mar a bhà iad. Ach ge bith mar a thachras,’s e dleasnas a’ Ghaidheil a bhi furachail a chum cothrom a ghabhail air mar a bhios nithean ag aomadh. An cùisean chinneach, mar an gnothuichean dhaoine fa leth, thig làn-mara àraidh a threòraicheas gu sealbh, ach ’s e an t-sùil fhosgailte agus an inntinn thoinisgeil a ghabhas an cothrom, oir ’s ann ainneamh a thig an reothart seo. Air an aobhar sin biodh càirdean na Gaidhealtachd air tùr na faire mu’n glacar iad gun fhios daibh. Cha ruig sinn a leas iomaguin a bhi oirnn a thaobh Shasuinn no na Galltachd. Gheibh iadsan, ma theid ac’ air, an t-iasg is feàrr de ’n ghad, ach thugamaide an aire nach tilgear oirnn ach an fhuighleach. Cuireamaid an cùimhne luchd riaghlaidh gu ’m bheil ceàrn de ’n Rìoghachd ann do ’n ainm a’ Ghaidhealtachd, dùthaich a bha ro fhoighidneach gus an seo, dùthaich a choisinn a cor a’ leasachadh ann an seadh àraidh a nise. Biodh daoine a’ meòrachadh ma tà, agus deanadh iad suas an inntinn gu ’m bì cànain is crannchur pòsda r’a cheile mar bu nòs. Biodh saothair, gnìomhachas is Gàidhlig a’ co-oibreachadh a chum toileachas cuirp is inntinn ’nuair a sgapas na neòil dhorcha, ’s a thraoghas an stoirm, agus a thuiteas oirnn fèath nan éun.
