[TD 65]

[Leabhar XI. Ceud Mìos an Gheamhraidh, 1916. Earrann 5.]

“GORT ’S AN TIR!”

Na gabhadh ar luchd-leughaidh clisgeadh gu’n do theirig am buntata ’s an sgadan, min agus tea, no gu ’m bheil sinn air ar n-iom-chuartachadh le càbhlach nan Gearmailteach, air chor agus nach ’eil againn a nis ach a bhi snàgail ’s an tràigh a’ buain bhàirneach, ’s a’ trusadh fhaochagan, no ag iasgach chudaigean! Abramaid gu h-ealamh, agus gun a dhol na’s fhaide, nach ’eil cùisean cho mi-chneasda ri seo ann idir, agus nach ’eil ceann-ghràbh ar seanchais a’ ciallachadh dad de sheòrsa. ’S ann a bhuineas e do ’n chunnart a tha romhainn gu ’n tachair gainnead mhinisteirean ’s an dùthaich—gu h-àraidh ministeirean Gaidhlig—mur a toirear an aire ’na thràth.

Anns an duilleachan mhiosail a thatar a clo-bhualadh an crochadh ri <eng>Life and Work<gai> fo ughdarras Eaglais na h-Alba, tha am Fear-Deasachaidh còir a’ gearan nach ’eil an sluagh a’ toirt fainear na tha mar fhiachaibh orra a thaobh an dleasanais do ’n eaglais anns an tìr, agus gu ’m bheil ministeirean Gaidhlig a’ dol an gainnead. Cha ’n ’eil teagamh ann; agus ’s ann as gainne a dh fhàsas iad, mur a toir Ard-Sheanadh gach eaglais an aire ’na àm. Ann an ceàrnan (mar tha an sgrìobhadair ag ràdh) “tha tuilleadh agus a’ chòir de mhinisteirean ann an iomadh sgìreachd.” Is aithne dhuinn fhìn-oisean de sgìreachd àraidh far am faighear ceithir tallachan-aoraidh mu chairteal a mhìle de astar bho cheile, agus a h-uile searmonaiche a’ creidsinn gu ’r h-ann aige fhein a tha àirc a’ chumhnant an tasgadh! Nach aobhair maslaidh seo? Tha fios againn uile cho buailteach ’sa tha e do na Gaidheil a bhi a’ dol a mach air a cheile mu mhodhanan aoraidh. Cha ’n ’eil iad leotha fhein anns an t-suidheachadh seo, oir gheibh sinn grunnan de na Goill an sud ’s an seo a cheart cho dìorrasach a’ roinn cuirp an Fhir-Shaoraidh. Am fear nach h-eil le Pol tha e le Apollos, agus am fear nach lean aon de ’n dithis, tha e la Cephas—a h-uile fear, mar gu’m b’ eadh, a’ toirt sgairbh a creagan da fhein, agus a chuid a tha ’n pailliun nan Cinneach a’ fanoid. Is mór am béud ma chaidh spiorad na h-aontachd air chall am measg an t-sluaigh, gu h-àraidh am feadh ’s a tha iad ag òl as an aon tobar—am Biobull naomh. Ach ged tha sin mar sin, féumar aideachadh gu ’m bheil gach buidheann làn chreidsinn ann an ionracas am beachd, agus ’g an giùlan a réir.

A nis cha chaoin leinn a bhi a’ càradh na coire air ministeir no foirfeach airson suidheachadh na h-eas-aontachd. Ach tha sinn a’ cluinntinn thall ’s a bhos gu ’r h-e an sluagh fein, fo stiùradh cuid de na foirfich, is coireach: gun bhruidheann air an àireamh a thog orra gu bhi ’searmonachadh gun ullachadh riaghailteach air a shon. Is e seo an dream a tha meas gu ’n d’ fhuair iad fhein innleachd breithneachaidh nach d’ thug colaisde no Talla-Diadhachd riamh seachad. Mar sin cha ’n ’eil iad a’ faireachadh feum air aon aca. Ma tha còir air fathunn a chreidsinn, gheibhear mi-rùn is gamhlas eadar buidhnean a tha saothrachadh anns an aon


[TD 66]

[Leabhar XI. Ceud Mìos an Gheamhraidh, 1916. Earrann 5.]

obair. Is muladach an suidheachadh seo ma tha an t-iomradh fìor. Cha ’n ’àill duinn idir a bhi a’ toirt breith; ni mò a ni sinn e. Ach faodar a’ ràdh, gun mhiothlachd, gu’m b’ fheàirrd a’ Ghaidhealtachd beagan de spiorad an aonaidh a thaobh na nithean a bhuineas do ’m modh aoraidh agus do ’n cràbhadh.

Tha fear-deasachaidh an duilleachain ceart ann a bhi a’ cur f’ ar comhair gu’m bheil cùirtean-riaghlaidh ’s an taobh deas, agus an aitean eile, na ’s deònaiche air airgead a chosg air lùchairtean air son fearas-chuideachd agus fealla-dhà, na tha iad air innleachdan a chleachdadh a chum an soisgeul a chraobh-sgaoileadh. Ged tha eaglaisean, math dh’ fhaodte, tuilleadh is lionmhor an cuid a cheàrnan, tha iad gann an aitean eile. Tha luchd-turuis an còmhnaidh a’ gabhail beachd air cho mì-mhaiseach do ’n t-sùil ’s a tha móran de eaglaisean na Gaidhealtachd. Gun teagamh tha e tlachdmhor agus a’ taisbeanadh urraim gu ’m biodh an aitreimh anns an gnàth do chreutairean a bhi ’g aoradh a’ Chruithfhear cho maiseach o’n taobh a muigh ri tallachan eile, ged nach ’eil fior aoradh an taing bhallachan is aol, no grinneas de shèors’ eile.

Tha fear-deasachaidh an duilleachain a’ caoidh “nach ’eil an òigridh a’ taghadh dreuchd na cleire mar a b’ àbhaist,” agus ’na bheachd-san b’e tùs na gainne “an uair a thug an rioghachd na sgoiltean á lamhan na h-eaglais.” ’S ann aig a’ chéum seo a tha sinn fhìn agus e fhein a’ dealachadh, oir cha ’n ’eil sinn cinnteach gu ’n do chuir e an t-srathair air a’ ghearran cheart. Ma dh’ fhàs an càirdeas a bu chòir a bhi eadar an sgoil agus an eaglais fuar bho linn achd 1872, cha ’n i an sgoil a mhàin ’bu choireach, ni mò a bha cuid de na ministeirean neo-chiontach ’s a’ chùis. Ge bith ciod e beachd nan eaglaisean an diugh air staid sgoilean na dùthcha agus an cothrom foghluim a th’ annta, cha ’n ’eil a mhór-shluagh a’ creidsinn gu ’n d’ éirich an “galar,” a chuir ministeirean na bu ghainne, mar thoradh air an achd a chuireadh air chois aig 1872. An lorg an achd ùir thainig beachdan ùr, iarrtasan ùr, agus mianntan eile a thug air gillean òga comasach an eaglais a sheachnadh. Tha aon rud soilleir do neach nach ’eil leth-bhreitheach; agus ’s e sin, nach rachadh aig na h-eaglaisean air ionnsachadh a chur gus na h-ìre ’s am faighear an diugh e, mur a faigheadh iad comas-riaghlaidh air cìsean na dùthcha, agus bu cho math dhaibh a’ gheallach iarradh ri sin! Air ar son fhìn cha deach againn riamh a thuigsinn ciamar a bhiodh sgoilean na b’ fheàrr fo riaghladh eaglaisean, na tha iad an diugh. Cha ’n ’eil math a bhi bruidhinn. Dh’ fhalbh an sean nòs, agus cha ’n ’eil aig an eaglais ach an rud as fheàrr is urrainn di a dheanamh troimh bhùird nan sgoilean, agus strìochdadh ris an doigh nuadh. Tha móran ann a dh’ fhaodadh i ’dheanamh ma ’s e ’s gu ’m bì an tir—gu h-àraidh a’ Ghaidhealtachd—ann an suidheachadh cothromach a thaobh mheadhonan aoraidh a fhreagras do ’n t-sluagh. Agus ma tha dùil aice greim a chumail air Gaidhealtachd na h-Alba, na di-chuimhnicheadh i a’ Ghaidlig.

Nis is còir dhuinn, ann an ceartas, a’ ràdh gu ’n d’ rinn na h-eaglaisean roimh 1872 saothair ionmholta a thaobh sgoilean agus oileanachadh na h-òigridh ’nuair nach do ghabh an rioghachd ach beagan gnothuich ris a chùis; agus mar sin is fhiach iad air gach urram agus cliù a thugadh dhaibh. Bha sgoilean paraiste meadhonach pailt, agus is iomadh balach tapaidh a fhuair annta na bha feumail a chum a’ stiùradh gu soirbheachadh saoghalta, ged nach robh de dhuais aig a’ mhaighistir-sgoile a bha ’ga sheòladh air an t-slighe ach na chumadh e céum no dhà bho oir na bochdainn—gun dùil r’a chrannchur fhein a dheanamh na b’ fhearr. Chosg e a neart ’s a bheatha a’ cuideachadh chàich. An déidh an Dealachaidh (1843) chosg an Eaglais Shaor còrr agus £600,000 air son sgoilean, ged is fhéudar a’ ràdh gu ’n do shuidhicheadh sgoilean ann an àitean far an robh sgoil a’ pharaiste uidheamaichte gu leòr air son na h-oibreach. Ach ’s an àm ud cha robh comunn aig na h-Iudhaich ris na Samaratanaich, agus bha ’n dà eaglais a’ saothrachadh ’nan dòigh fein, gus an d’ thainig an lagh ùr a stigh aig 1872, agus an do ghabh Pàrlamaid na rioghachd an gnothuch as laimh. Cha deach móran ùine seachad mu ’n d’ thainig e stigh air na ministeirean gu ’n do chaill iad rudeigin nach gabhadh faotainn air ais, agus thuig iad nach robh aca a nis ach an gad air an robh an t-iasg!

An uair a bhristear a’ chuinneag ciod e math a bhi tuireadh? Le adhart de gach seòrsa, agus farsuingeachd beachd, chaidh seann dòighean a’ mùthadh, agus dh’ fhéumte seòl ùr a chur air chois a chum agus nach claonadh an rioghachd air deireadh air rioghachdan eile a thaobh ionnsachaidh. Rinn an rioghachd nì a bha eu-comasach do’n eaglais a dheanamh—an dùthaich a chomhdachadh le sgoilean. Chaidh Bòrd smachdail a shuidheachadh an Lunnainn, agus cha ’n ann an Duneideann far am bu choir da a bhith. Thoisicheadh air biathadh Alba bho Shasuinn le criomagan de ionnsachadh a bha calg dhìreach an aghaidh oideas ghnathail na dùthcha, agus cha chluinnte comhart ’s an tìr ach gle bheag. Suas ri fichead bliadhna roimhe seo, thainig car eile an adharc an daimh.

Thug sinn sanas cheana gu ’n robh sgoilean na Gaidhealtachd aithnichte air son farsuingeachd an ionnsachaidh a bhatar a’ tairgse, agus is iomadh balach bochd a chaidh a threòrachadh air an rathad a bhiodh ’ga stiùradh gu suidh-


[TD 67]

[Leabhar XI. Ceud Mìos an Gheamhraidh, 1916. Earrann 5.]

eachadh measail ’s an t-saoghal—aon diùbh searmoineachadh an t-soisgeil. Ghabh iad an cothrom. Ach ge bith cò a chuir an cinn nan daoine còire ud an Lunnainn, a tha deanamh reachdan air son sgoilean Albainn, cha ’n fhòghnadh ach sgoilean na dùthcha a’ roinn ’nan dà bhuidheann. Anns na sgoilean cumanta cha robh e laghail dad a theagasg a bharrachd air leughadh is cunntas is sgrìobhadh, agus criomagan de rudan eile a chuireadh nadur de ghréis air a’ chaoilte. O’s cionn na feadhnach seo chaidh sgoilean na b’ inbhiche a chur air bonn—<eng>Higher Grade<gai>, mar a theirear. Bha an lòn a gheibteadh ’s an <eng>Higher Grade<gai> air a thoirmeasg anns an fheadhainn chumanta, agus chaidh a chachaileith a dhùnadh air iomadh balach bochd. Cha ghabhadh i fosgladh ach le òr—rud nach robh aca. Is ann ’s an àm sin a thainig Ministeir Chinn a Ghiuthais, an t-ollamh C. MacCoinnich, le cobhair do ghillean òga Gaidhealach airson an cur gu sgoilean <eng>Higher Grade<gai>, far an rachadh an uidheamachadh air son a’ cholaisde. Is iomadh gille a fhuair cuideachadh troimh shaothair-sa.

Ach mar a bha uine ’dol seachad chluinnte monbhur an sud ’s an so nach robh gnothaichean mar bu chòir dhaibh, agus ’s e th’ ann an diugh gu ’m bheil cead aig na sgoilean cumanta, ma theid ac’ air, an t-ionnsachadh a thatar a’ faotainn anns na sgoilean àrd a chur air an clàr. Thainig e stigh air an luchd-riaghlaidh gu ’n deach iad tuilleadh as fada le ’n reachdan toirmeisg. Tha ’n <eng>Department<gai> a’ comhairleachadh gu ’n deanadh gach sgoil oidhirp air teagasg a bhi cho àrd agus a b’ àbhaist. Mar sin tha’n sean chothrom air ath dhìoladh ann an tomhas. Ach tha geata a’ cholaisde cumhang fhathast, agus tha eagal oirnn gu ’m féumar dol do ’n <eng>Higher Grade<gai> an déidh a h-uile rud. Air an aobhar sin tha dleasnas nan eaglaisean soilleir, mu ’n tachair “Gort ’s an Tir.”
