[TD 81]

[Leabhar XI. Mìos Meadhonach an Earraich, 1916. Earrann 6.]

LITIR FHOSGAILTE GU SAIGHDEARAN AGUS SEOLADAIREAN GAIDHEALACH.

A GHAIDHEALA GAISGEIL,

Thug e toileachadh nach bu bheag dhomh an uair a chualas gu ’n toigh leibh a bhi ’leughadh An Deo-Gréine cho math ri miosaichean eile. Ma ruigeas e na claisean, no cuil air choireigin de ’n raoin, agus gu ’n amais balaich bhochd air tiotan beag de thamh fhaotainn, is cinnteach gu ’n taisich cànain a dhùthcha feareigin an sud ’san so. Gun teagamh tha barrachd cothruim anns na taighean-eiridinn is àitean eile airson leughaidh, na th’ aig an fheadhainn a tha ri uchd a’ chunnairt. Is iomadh dùrachd bhlàth a tha ’ga bhur leantuinn a dh’ oidhche ’s a là le muinntir nach h-urrainn cuideachadh eile a thabhairt. Is iomadh guidhe a tha ’dol suas, mar thùis, bho àrd is ìosal, gu ’m bitheadh sibh air bhur dion bho innleachdan naimhdean an-iochdmhor a dhearbh iad fein an comh-chomunn nam murtairean, agus nan deamhan, agus cha ’n ann mar shaighdearan a chumadh suas an taobh fein le tréuntas gun smal—an tréuntas ’san robh na Gaidheil comharraichte am measg shaighdearan an t-saoghail.

Tha sinne a th’ aig an taigh, an seilbh air sàmhchair na cagailte, taingeil gu ’m bheil ar n-innis cuartaichte le càbhlach laidir a tha ’gar dion gu furachail bho ’n ionnsaigh a bu mhiann leis an nàmhaid. Is mór an t-sochair sin. Agus a thaobh nan curaidhnean a choisinn, agus a tha sìor chosnadh, cliù air an raoin, ciod a theirear ach gu ’n do dhearbh iad le ’n tréuntas, le ’m misnich, agus le ’n diorras nach ’eil iad dad air deireadh anns na feartan a rinn an sliochd bho ’n do thàrmaich iad ainmeil anns na linntean a dh’ fhalbh. “Gu robh buaidh leis na seòid.” A Ghaidheala smiorail, thig a’ bhuaidh ’na tràth; tha sinn a’ creidsinn sin. Thig furtachd; cha dichùimhnich bhur dùthaich a comain dhùibhse. Cha leagair leatha, a dhichùimhneachadh; feumaidh i a’ chomain a dhioladh air dhòigh shònruichte.

An uair a bha an t sean Ghréig aig àirde nan laithean àghmhor mu ’m bì daoine ionnsaichte a’ meòrachadh le tlachd gus an la ’n diugh, labhair duine àrd inntinneach agus òirdheirc am buadhan do ’m b’ ainm Pericles ri a luchd-dùthcha aig àm àraidh mar a leanas:—“Is ginealach saor sibh o’n bhroinn. Buinidh sibh do stàta fìor inbheach. Chaidh bhur n’ oileanachadh an cleachduinnean a réir sin. Mar sin bitheamh deiseil airson cruaidh-chàs—eadhon mi-fhortan—agus a dh’ aindeoin gach nì a thachras, cumaibh mór-chliù bhur teisteanais gun dochann. Do laimh an Dàin feumar striòchdadh. Cuìmhnichibh mar an ceudna, ma dhleas an dùthaich an t-ainm agus an t-urram is àirde ’san t-saoghal, nach do lùb i riamh gu làr mu choinneimh cruaidh-chàis” ’Sin agaibh an spiorad a bha anns na Gréugaich an uair a bha i air a h-aiteachadh le gaisgeich, ged tha e coltach nach ’eil innte an diugh ach


[TD 82]

[Leabhar XI. Mìos Meadhonach an Earraich, 1916. Earrann 6.]

mar a thuirt Byron. <eng>“Greece—but living Greece no more.”<gai> Ma shiolaidh an t-sean ghné as na Gréugaich, cha’n’eil sin fìor do bhur taobhsa.

Tha ’n àireamh seo de ’n Deo-Gréine air a deiseachadh gu sònruichte air son na feadhnach a tha ’san chòmhraig an ear ’s an iar, cuide ris na tha air muir; agus mar an ceudna, na tha ’gan uidheamachadh fein an campan air feadh na rioghachd; gun dìchuimhn air balaich bhochd a tha ’nan laighe anns na taighean-eiridinn—cha ’n iadsan as lugha airidh, oir chaidh iad cheana troimh ’n àmhuinn. Tha fios againn gu ’m bheil móran de leabhraichean de gach seòrsa ’g ’ur ruigheachd, cho math ri mìltean de dhuileagan lionta le earranan taghta agus tlachdmhor bho ’n Bheurla Shasunnaich. Tha fios cuideachd gu ’m bheil na Sgriobtairean soirbh r’ am faotainn ’nur measg, cuide ri leabhraichean cudthromach eile. Ged tha sin mar ’bu chòir, tha e ’na aobhar toileachaidh a chluintinn nach do chaill sibh bhur n-ùidh do’n t-sean chànain; cànain bhur màthar—a Ghaidhlig, a tha mar theampull anns a bheil anam na muinntir a tha ’ga bruidheann an tasgadh. Bu mhi-iomchuidh e na ’m b’e chaochladh a bhiodh ann. Tha mi de ’n bheachd gu ’m bu chòir seòl a bhi ann a chum cridhe agus aigne an t-saighdear a bheothachadh eadhon am measg na h-ùprait a tha ’ga ’chuartachadh. An uair nach cluinnear sgal na pìoba, ciod e is feàrr a thogas sunnd an cridhe a’ Ghaidheil na òran màth Gaidhlig. C’ àite am faighear orain eile a dhrùidheas air le seadh cho brìoghmhor. “Thig crioch air an t-saoghal ach mairidh gaol is ceòl,” agus “theid dùthchas an aghaidh nan creag.”

A rithist, b’àbhaist do Ghaidheil tlachd a ghabhail ann a bhi ’leughadh sean sgéulachdan, no mar a their an dream a tha fo chuing beachd chumhang, faoin-sgéul. Ach gheibh an neach a thuigeas an seadh a tha fillte annta eòlas agus teagasg mu rudan eile. An ait’ a bhi ’g amharc oirre le spiorad na fochaid, bu chòir dhuinn a’ meas mar nadur de sgàthan anns a faicear staid agus caithe-beatha ar sinnseir. Cha chuala mi riamh gu ’n do mhealladh créutair toinisgeul le sgeulachdan nan sean Ghaidheil, no gu ’m bheil iad buailteach daoine a thoirt a thaobh mar a smaoinich an t-easbuig Carsuel na latha fein. Ars’ an sean bhàrd:—“Mar ghath soluis do ’m anam fein, tha sgeula na h-aimsir a dh’ fhalbh,” agus a rithist, “is taitneach leam facail nam fonn, is taitneach sgéul air àm a dh’ fhalbh.” Cha mhisde sean sgeulachdan ath-aithris. Mar sin chaidh na leanas a thaghadh o ’n ionmhas a tha clo-bhuailte cheana air feadh leabhraichean Gaidhealach. Gheibhear iad anns a’ “Ghaidheal,” 1875; agus ma dh’ fhaoidte gu ’n toir iad toileachadh dhuibh ’nuair a dh’ fhàsas sibh seachd sgìth dheth na thatar a’ taomadh oirbh o ’n Bheurla.

Le durachd bhlàth do gach saighdear agus seòladair thall ’sa bhos,

Is mise bhur caraid,

AM FEAR DEASACHAIDH.


[TD 83]

[Leabhar XI. Mìos Meadhonach an Earraich, 1916. Earrann 6.]

SEAN-FHOCAIL.

BHO SGRIOBHAIDEAN AN OLLA MAC FHIONNGHAIN NACH MAIREANN.

Dearbhaidh ar Sean-fhocail, tha mi meas, gu’m buin geiread cainnt no <eng>wit<gai> do na Gaidheil. Tha na ceudan diubh gu siubhlach ’n ar measg nach deachaidh fathasd an clò, ged tha fiughair nach bi chuis ro fhada mar so; ach anns a’ chruinneachadh a rinn Mac-an-Toisich, ’s anns na chluinneas sinn am beul an t-Sluaigh, saoilidh mi gu’m faighear lan dearbhadh nach ’eil sinn air thoiseach, air ar coimhearsnaich anns a’ bhuaidh so. Tha e fior gu bheil fuaim nam focal gu trie ’a meudachadh snas an ràdh: “Ceist bradaig air breugaig;” “Bagair ’s na buail;” “An t-ainm gun an tairbhe;” “Cha lion beannachd brù;” “Cridhe na circe an gob na h-airce;”—ach is buaidh so a gheibhear ann an Sean-fhocail gach tìre; agus is buaidh ionmholta i an uair a tha i air a deagh chleachdadh. Ach gheibh sinn ’n ar Sean-fhocail Ghaidhealach smuain ’us cainnt cho gear ’sa gheibhear an Sean-fhocail ’s am bith. Agus an coimeas ris na Sean-fhocail Bheurla, saoilidh mi gur e na Sean-fhocail Ghaidhealach gu tric is fearr. Tha cuid a gheibhear ’s an dà chanain; agus, ma ’s e ’n eadar-theangachadh a rinn sinne, rinn sinn an corr—leasaich sinn iad an smuain ’s an cainnt. Their na Goill <eng>“A lie hath no legs;”<gai> their sinne “Cha seas a’ bhreug ach air a leth-chois;” a ris, de <eng>“Raw dawds make fat lads”<gai> rinn sinne “’S i ’n taois bhog a ni ’màs rag;” agus far an abair na Goill, maol an smuain, ’s lom an cainnt <eng>“Far birds have fair feathers,”<gai> their sinne “Is gorm na cnuic tha fada uainn.” Anns gach feart a ni suas Sean-fhocal—firinn an smuain, snas ’us maise cainnt, fallaineachd teagaisg, cha d’ thoirear barr air na leanas: “Cluinnidh am bodhar fuaim an airgid;” “Is righ an cam am measg nan dall;” “Cha chluinn e ach na ’s binn leis;” “’S i ’n dias is truime is isle ’chromas a ceann;” “Bithidh duil ri fear feachd, ach cha bhi duil ri fear lic;” agus dh’ fhaodte na ficheadan eile ainmeachadh.

Cha dearbh ar Sean-fhocail gu’m bu daoine naimhdeil, fuilteach, no sgallaiseach na Gaidheil; agus do bhrigh so saoilidh mi nach b’e geiread no sgaiteachd a theirteadh o shean ri <eng>wit<gai>. Tha cuid diubh salach, ach tha mi meas anns an rathad so nach ’eil iad na ’s measa, ma tha iad cho dona, ri ’n coimhearsnaich. Gheibhear teagasg mi-fhallain an cuid diubh, agus so air doigh nach biodh fiughair ris am measg nan Gaidheal—“Bagair ’s na buail;”—ach cha ’n fhaighear ach ainmig. Air taobh firinn, onoir, gloine an smuain, an cainnt, ’s an gniomh tha iad; agus tha mi meas gu bheil na Sean-fhocail Ghaidhealach ’n am fianuis cho urramach air gliocas, gleustachd ’us deadh-bheus ar n-Aithrichean, ’s a tha iad air maise ’s ’air neart na Gaidhlig.

Agus ’s e mo bharail gu’n dearbh cainnt ’us co-luadar ar Sluaigh ’n ar latha fein, gu bheil ar beachd air dreuchd geiread cainnt no <eng>wit<gai> mar mhodh-teagaisg na ’s cothromaiche na chuireas na focail ghnathaichte an ceill. ’S e gearradh, sgathadh, beumadh, a reir ar cainnt, is crioch do’n bhuaidh so. Ach cha ’n e so gu leir ar cleachduinn; co-dhiu anns na cearnan ’s ’a bheil mise eòlach. Cha saoil mi gu’m faighear ann am Breatunn deise cainnt na’s cumanta na gheibhear ann an Eileanan Iar na Gaidhealtachd; agus tha mi meas gu bheil a’ bhuil gus an cuirear am feart anns a’ chuid is mò a chum buannachd. Tha ’n teangadh geur, sgoilte; ach saoilidh mi gu’m faicear driuchd na meala cho tric ri driuchd a’ phuinnsein air a barr. Cleachdar i air uairean gu mi-laghail a sgaoileadh sgainneal ’s a chur smal air deadh ainm; agus gu laghail a sgiursadh a’ pheacaich nach fairich peanas eile cho goirt. Gheibhear an luath-bheul ’s an droch-bheul air uairean ’n ar measg; ach mar is trice ’s ann ri cridheile, ri mire, ’s ri sùgradh neo-chiontach a gheibhear a’ bhuaidh air a cleachdadh. Cha ’n fhaigh meud-mhoir no blathastaireachd moran fathanais; agus feudaidh an gille no ’n nighean a thig dhachaidh thar Galldachd le briseadh Beurla ’s le fasain ùra, a bhi cinnteach gu’n teid an cliu a sheirm an rann ’s an radh nach taitinn riu. Ach nach ann a bu choir dhuinn a bhi taingeil gu bheil saighead air chor-eigin ann a dhruigheas air seiche thiugh a’ ghurraich ’s a’ pheasain; gu’n tig oiteag oirnn taobh-eigin a shiabas d’ a aite fein an dealan dé. Tha ’m bata daraich maith ’s an stri ma’s diulanach do namhaid; ach bu dona an t-arm e a shealg ghraineag no dheargann. Is beag duil aig an t-Sasunnach a dh’ fharas sgibeadh a thoirt an aisig dha, no bheir leis balach, gun bhròig gun bhoineid, a ghiulan a shaic, gu bheil suil fosgailte ach a shuil fein. Cuiridh an Sasunnach luideagan ’a bhalaich ’s a chainnt thuaisteach gu <eng>Punch<gai>; ’s bheir am balach teisteanas an t-Sasunnaich gu ’mhathair. Co is geire suil ’s is meamnaich’ inntinn, bhiodh e faoin fheoraich; oir leughaidh an Saoghal <eng>Punch<gai>, ’s cha teid cliu a’ bhalaich seach an t-ath dhorus.

’N ar litreachas gheibhear geiread cainnt gu tric, agus air a chleachdadh gu maith ’s gu h-olc. Mar thuirt mi cheana, cha n fhaighear am feart so ’s an inntinn is airde d’ ar Cinneadh air ’a bheil cunntas againn—Oisean. Ach gheibhear cainnt dheas anns na Sgeulachdan gu minic, agus air uairean air a cleachdadh ann an doigh a tha fior thoilinntinneach. Ach ’s ann am measg nam Bard a gheibhear a’ bhuaidh so ’n a lan neart, ’n a lan mhaise, agus ’n a lan


[TD 84]

[Leabhar XI. Mìos Meadhonach an Earraich, 1916. Earrann 6.]

ghrainealachd. Anns a’ bheagan tha againn de sheana Bhardachd gheibhear a’ bheag no mhor de gheiread cainnt, air uairean mear, sunndach; mar is trice, salach, breun. Ann an “Sar obair nam bard Gaidhealach” tha ’n glan ’s an salach, am milis ’s an searbh ri fhaotainn co-cheangailte ris ’a bhuaidh so. Am measg nam Bard is isle cliu, cha ’n aithne dhomh aon a chleachd teangadh dheas airson culaidh-mhagaidh a dheanamh de neach cho maith ri Gilleasbuig na Ciotaig ann an “Oran cnàideil do’n Olla Leodach.” Am measg nam Bard is ainmeile tha ceathrar gu tric air an comharrachadh airson sgaiteachd an cainnt, Iain Lom, Rob Donn, Donnachadh Ban, agus Mac-Mhaighstir-Alastair. Ann am bheachd-sa, cha ’n airidh an dithis mu dheireadh air a’ chliù so. Bha buaidhean ard aca; ach cha robh <eng>wit<gai> aca Cha ’n aithne dhomh ni cho maslach d’ar cainnt r’in “Aoirean.” Ma ’s geiread cainnt so, feudaidh neach ’s am bith a bhi geur. Tilg firinn, naire, gloine a leth-taobh; rannsaich am Foclair Gaidhlig airson gach focal beumnach, sgainnealach, salach; agus ma tha cluas-chiuil mhaith agad, ’s beagan cleachdadh air deanadh rann, ni thu “Di-moladh Moraig,” no “Aoir an Tailleir” ann an leth latha. Bha teangadh sgaiteach, shearbh aig Iain Lom, agus bu tric a dh’ fhairich a naimhdean fein agus naimhdean na coir a cumhachd. Ach saoilidh mi gu’m b’e Rob Donn a b’ fharsuinge inntinn; ’s e co-dhiu a bu bhlaithe cridhe. B’e ’n dithis <eng>Juvenal<gai> agus <eng>Horace<gai> na Gaidhealtachd.

Saoilidh mi nach robh ach dà Ughdar Ghaidhealach againn aig an robh beachd cothromach air ’a bhuaidh so mar mhodh-teagaisg. B’e sin Rob Donn agus an t-Olla MacLeoid nach maireann. B’iadsan a mhain a sgiùrsadh ann an caoimhneas; a lotadh a chum leigheas. Bha Rob gun teagamh salach air uairean; ach bha e ’n comhnuidh fior. Airson sgeig, fanoid, àbhachd, cha robh a leithid againn, mur robh MacLeoid. “Tha ’n osann dheireannach cràiteach;” ach nach iomadh abhaist ’us fasan a chuir an dà dhuine so gu bàs le gàire air an gnuis. Na’m biodh tuilleadh de’n leithidean againn, no na ’m biomaid na’ b’eolaiche orra fein na tha sinn, cha b’ann le geiread, sgath, no beum teangaidh a dh’eadar-theangaicheamaid <eng>wit<gai>. Bha ’n dà dhuine ann an iomadh doigh gle eucoltach ri cheile. Cha robh Rob ach ’n a bhuachaille, ’s cha leughadh e focal de chanain fein no de chanain eile. Cha robh moran ’s an rioghachd a b’ airde ann am meas ’s an comunn dhaoine mora na MacLeoid; chunnaic e moran dhaoine ’s moran bhailtean, agus leugh e moran leabhraichean ann an iomadh canain. Ach bu bhraithrean ’n an inntinn iad; agus bu leth-bhraithrean ’n an dreuchd iad, oir bha aon ’n a fhoirfeach ’s aon ’n a mhinisteir. Bha Rob ’n a bhàrd mu’n robh e tri bliadhna a dh’ aois; cha d’ rinn Tormod a bheag de rann. Ach ’s i an aon bhuaidh a ghleidheas air chuimhne iad. Bha suil aca a thoirt fainear gach ni iongantach, neonach, àbhachdach; agus bha teangadh dheas ’us cridhe blàth aca airson culaidh-mhagaidh a dheanamh de chleachduinean suarach ’us mi-sheadhar nach robh aig neach ’eile a sgriobh an Gaidhlig. B’e leas nan Gaidheal crioch beatha MhicLeoid, ’s b’e ’n teagasg crioch an Teachdaire; agus ’s e cliu bhuan Rob Dhuinn gu’n seasadh e ’n fhirinn ’s a’ choir co-dhiu b’e Morair no Maor a bhiodh ’g an sarachadh.

Tha geiread, deise, ’us snas cainnt, ma ta, dual do’n Ghaidheal. ’N ar measg-ne cha ’n ’eil focal freagarrach againn airson a’ bhuaidh ainmeachadh; ach gheibhear an ni fein ’n ar measg anns gach linn. Mar mhodh-teagaisg mhi-ghnathaich cuid d’ar Baird is ainmeile a’ bhuaidh so; agus lean an eisempleir-san ann an tomhas g’ar latha fein. Gheibhear am feart am measg ar luchd-dùthcha fathast; ach ’s ann le gruaim a sheallas ar luchd teagaisg air. Bhiodh ard fhear-teagaisg na Greige ’g a choimeas fein ri bean-ghluin—ag aisead na h inntinn. An ’n e Righ na h-Eiphit a dh’ orduich dhuinne gach leanabh mic a bheir an inntinn thun an t-saoghail a chuir gu bas, co-dhiu ma ’s ann ’s a’ chanain a tha dual dha a chuireas e ’dhuthchas an ceill? D. M‘K.


[TD 89]

[Leabhar XI. Mìos Meadhonach an Earraich, 1916. Earrann 6.]

AIR CLEACHDANNAIBH CIANAIL NAN GAIDHEAL ANNS NA H-AMANNAIBH A DH’ FHALBH.

Goirid o cheithir cheud bliadhna roimh so rugadh oighre air Gart, aig bun Ghlinn-Liobhainn do’n d’ thugadh cioch le té de Chloinn Dhiarmaid. Bha dithis mhac aice, aon diubh comh-dhalta do oighre Ghart, agus am fear eile na bu shine na sin. Dh’ fhàs an t-oighre suas ’n a òganach sgiamhach agus gaisgeil, agus cha robh a chomh-dhalta a bheag sam bith air deireadh air, a thaobh misnich agus tàbhachd. Aig an àm sin bha an earrann bu mho de Ghleann-Liobhainn le cloinn Iabhair, cinneach dalma agus cruadalach a chaill còir air an oighreachd goirid an déigh do’n sgéul a leanas tachairt. Dh’ éirich aimhreite eadar am mac a b’ oige bh’ aig banaltrum oighre Ghart, agus aon de chloinn Iabhair; agus air do’n òganach mòran tàmailt fhaotuinn thubhairt e ri Mac Iabhair, “Mar is beò mise, a Mhic Iabhair, bheir oighre Ghart ort gu’n diol thu air son so fathast.” Dhealaich na fir agus cha do chaill an t-òganach agus a bhràthair ùine sam bith gus an d’ thug iad Caisteal Ghart orra, a chur an ceill do’n uachdaran mar a thachair. Chual Clann Iabhair gu’n do ghabh na h-òganaich an t-slighe gu Gart agus air ball, chuir iad an ruaig orra. Thàinig iad air an dà bhràthair gun fhios gun aire dhoibh, ach air doibh-san an cuunart fein fhaicinn ghrad-léum iad a stigh do linne dhomhainn ann an Liobhainn, ’s an dòchas nach leanadh Clann Iabhair leis an eagal iad. Ach ged nach deachaidh Clann Iabhair a stigh do’n amhainn, gidheadh, thilg fear diubh saighead air na h òganaich a bha ’s an linne—lèonadh comh-dhalta Ghart gu searbh—thuit e sios do ghrùnnd na linne, agus bhàthadh e. B’ e Dòmhnull Mac Dhiarmid a b’ainm da, agus goirear “Linne Dhòmhnull” ris an àite gu ruig an là an diugh! Fhuair an t-òganach eile comas teichidh, agus ràinig e Gart. Dh’ innis e do’n tighearna òg mar a thachair, agus air da a bhi làn corruich air son mar a bhuin Clann Iabhair ri chomh-dhalta, chuir e roimh air ball aichmheil a thoirt a mach, agus a bhàs a dhioladh. Chruinnich e gu h-ealamh a chuid daoine, agus ràinig e Gleann Liobhainn air an ceann. Air do Mhac Iabhair cùisean a thuigsinn, chruinnich esan, mar an ceudna, a luchd-leanmhuinn fein, agus chòmhlaich e Fear-Ghart aig meadhon a ghlinne. Air do na seoid coinneachadh, chuir iad fàilt air a chéile, agus labhair iad dh’ fhéuchainn an rachadh cùisean a shocrachadh gu’n bhuille a bhualadh. Bha breacan air guaillibh Ghart air an robh taobh dearg, agus taobh dorch, agus thubhairt e r’a chuid daoine, iad a bhi deas gu bualadh air na naimhdibh gun mhoille, gun bhàigh, na’n cuireadh esan taobh dearg a’ bhreacain a mach! Is gann a thug e an àithne so seachad, an uair a rinn Mac Iabhair fead. agus ghrad leum mòran dhaoine fo’n làn armachd à bad coille a bha goirid o laimh, agus sheas iad maille ri’n ceann-cinnidh, agus ris na fearaibh a bha còmhladh ris, a labhairt ri Gart. “Cò iad sin,” ghlaodh Fear-Ghart, “agus ciod an gnothuch an so?”—“Is iad sin,” ars’ Mac Iabhair, “treud de na h-earbaibh agamsa, a ta léumnaich air feadh nan tom agus nan creag.” “Dìreach ceart,” ars’ an t-òigear eile, “ma’s ann mar sin tha ’chùis, tha ’n t-àm agamsa a bhi ’gairm mo mhiol-chon.” Ghrad-thionndaidh e an taobh dearg de ’n bhreacain a mach, agus am priobadh na sùla, bha na fir am badaibh a cheile. Car ùine bha ’n tuasaid teth agus garg, agus bha closaichean nam marbh ’n an luidhe gu tiugh air an raon. Mu dheireadh, theich a’ chuid a bha lathair de chlainn Iabhair—thug iad na beanntan orra, agus a mach o’n là sin chaill iad am fearann. Tha air innseadh nach bu mhòr a chaill Gart anns an tuasaid sin, ach gu’n do thuit corr agus seachd fichead de na Liobhannaich thruagha, agus gu’n d’fhàgadh an closaichean gu’n deo re na h-oidhche air na raointibh far an do thuit iad.

Tha iomadh cuimhneachan air an là fhuilteach sin fathast anns a’ Ghleann an do thachair e. Mu’n do thòisich an cath, thilg fir thighearna Ghart an cuarain bhàrr an cosaibh, a chum gu’n ruitheadh iad na bu luaithe air an tòir, agus theirear “Leac nan cuaran” fathast ris an àite ’s an d’rinn iad sin. Tha mar an ceudna “Rùisgeach,” “Lagan a’ chatha” agus “Camus nan càrn,” mar ainmean fathast air na h-àitibh sin far an do rùisg iad an claidhmhnean—an do chuir iad an cath—agus an d’adhlaic iad na daone a thuit. Tha ’n amhainn fein n’ a cuimhneachan air an la fhuilteach sin, oir roimh an àm sin, b’ e “Duibh” a b’ ainm do’n amhainn, agus “Gleann Duibh” a b’ ainm do’n ghleann. Ach an uair a phill Fear-Ghart agus a chuideachd o’n ruaig, “lìobh” no ghlan iad an claidhmhnean fuilteach anns an amhainn, gus an robh an t-uisge dearg; agus an sin, ghlaodh an ceann-cinnidh a mach, ag ràdh, “Cha ghoirear “Duibh” mar ainm air an uisge so tuilleadh, oir, o là liobhaidh nan arm, bithidh “Lìobhann” mar ainm air “Duibh.”

Féudar a nis cunntas a thoirt air là fuileachdach eile a thachair goirid o’n àite chéudna, beagan bhliadhnaichean, roimh àm na téugmhail eadar Fear-Ghart agus Mac Iabhair.

Thàinig tighearn Airdghobhar air sgriob do Raineach, agus phòs e nighean do Thighearna Shruthain, ceann-cinnidh Chloinn-Donnachaidh. An uair a thug fear Airdghobhar a bhean fein leis dh’ ionnsuidh a’ chaisteil fein, chuir Fear Shruthain coignear ghillean sgairteil maille ri


[TD 90]

[Leabhar XI. Mìos Meadhonach an Earraich, 1916. Earrann 6.]

nighinn, a bha ’n an càirdibh dileas dh’ i fein, agus anns am feudadh i a h-earbsa a chur am measg choigreach. Thug uachdaran Airdghobhar seilbh fearainn do’n choignear òganach sin dlùth d’ a h-àite còmhnuidh fein, agus rinn e gach ni ’n a chomas chum gu’n soirbhicheadh leo. Bha iad measail aig muinntir Airdghobhar air sgàth na baintighearna, air an robh mor mheas aca, agus cha’n ’eil teagamh, nach gabhadh iad fein, agus an sliochd ’n an déigh còmhnaidh air fearann Airdghobhar, mur b’ e mar a thachair. Bha gach aon de’n choignear a chaidh á Raineach, tréun agus gaisgeil, ach thug am fear bu lugha dhiubh barrachd air càch uile do thaobh gaisg’ agus tapachd, ach gu sònraichte do thaobh a theomachd eucaich le bogha agus le saighid. B’ e Alasdair Beag Mac Dhonnachaidh a’ b’ ainm do’n òganach ealanta so, agus cha b’ fhad gus an do dhùisg a lùth-chleasan eud agus gamhlas ann an cridheachaibh luchd-leanmhuinn Airdghobhar ’n a aghaidh. Là de na làithibh dh’ eirich connsàchadh eadar Alasdair Beag agus òganach sgiamhach eile de mhuinntir Airdghobhar. Chaidh na fir am fionnsgan a chéile, ach cha b’ fhada gus an do leag Alasdair Beag an t-óganach gun deò air an làr! Cha deanadh fuireach féum tuilleadh; b’ éigin do Mhac Dhonnachaidh am fireach a thoirt air. Thug e na buinn as air ball, agus cha do ghabh e tàmh no fois gus an d’ ràinig e a cheann-feadhna euchdach agus cruadalach fein, “Iain Dubh Gear,” no mar a theireadh iad ris, “Iain Dubh nan lann,” a bha ’gabhail còmhnaidh ann an Gleann Duibh, ris an abrar a nis Gleann-Liobhainn. Dh’ innis e do’n tréunlaoch Iain Dubh, mar a dh’ éirich dha ann an Airdghobhar, agus thubhairt Iain ris, “Cha’n eagal duit, a Mhic Dhonnachaidh; gabh fasgadh fo m’ sgéith-sa, agus ma thig mac màthar á Airdghobhar a chur dragh’ ort, cha teid e dhachaidh a dh-innseadh a sgeoil.”

Fàgaidh sinn a nis Iain Dubh agus Alasdair Beag ann an Gleann-Liobhainn, a’ tighinn air an gniomharaibh gaisgeil fein fa seach, agus theid sinn le ’r sgéul, car tamuill bhig, do Shrathghlais, ann an sioramachd Inbhirnis. Air là àraidh bha’n Siosalach, uachdaran Shrathghlaìs, agus buidheann thagh-ta maille ris, a mach a’ sealgaireachd air feadh nam beann. Air doibh a bhith air an sàruchadh le siubhal nan beann, chaidh iad a steach aig cromadh an anmoich, do bhothan bantraiche truaighe, a bha ri taobh an rathaid, agus gun a cead iarrridh mharbh agus dh’ith iad an t-aon laogh a bha air a seilbh. Cò a thachair a bhi stigh ’s an am ach duine bochd á Gleann Liobhainn, a bha siubhal o àite gu aite ag iarraidh na déirce. Cha robh no cùisean a’ córdadh ris an duine bhochd, air chor sam bith, agus thòisich e ri bhi ’cur dheth agus a’ gearan. Thionndaidh an Siosalach, agus thubhairt e, “Ciod a tha ’cur ort, a bhodaich leibidich, dhranndanaich?” “Cha’n’eil a bheag,” deir an duine bochd, “ach tha fios agam air aon ni, ’s cha bhinn leat a chluinntinn—tha fios agam far nach biodh a chridhe aig an t-Siosalach e fein a ghiulan mar a rinn e ’s a’ bhothan so.” Las an ceann-cinnidh uaibhreach le corruich, agus thubhairt e, “Innis domh, a bhodaich, c’àit nach biodh a chridhe agamsa mo thoil fein a dheanamh?” “Tha,” deir am bodach, “ann an dùthaich Iain Duibh nan lann.” Mhionnaich an Siosalach gu’m biodh dearbhadh aigesan air sin mu’n rachadh mòran làthean seachad. Thuig an duine bochd nach biodh cùisean réidh, agus cha do chaill e ùine sam bith gus an d’ ràinig e Iain Dubh nan lann, agus gus an d’ innis e dha focal air an fhocal mar a thachair. Fhuair Iain Dubh coire mhòr do’n duine bhochd air son a luathais theanga, ach thug e maitheanas da, agus thòisich e air gach ni a dheanamh deas air son teachd an t-Siosallach. Cha b’ fhad a chuir an Siosalach dàil ’s a’ ghnothach, oir cha deachaidh seachdain thairis, an uair a bha fir Shrathghlais, agus an uachdaran air an ceann air fraighibh Ghlinn-Liobhainn. Bha freiceadan aig muinntir a’ Ghlinne a mach a ghabhail beachd air gach beinn agus bealach, agus chunnaic iad na Tuathaich naimhdeil a’ tarruing am fagus. An uair a roghnaich an Siosalach àite-taimh freagarrach air a shon fein, agus air son a cheatharnach, chuir e teachdaireachd dh’ ionnsuidh Iain Duibh, ag innseadh dha cuirm a bhi deas aige air son beagan cuideachd, a bha teachd a dh’ amharc air o’n airde-tuath; “agus mur bi,”—ars’ an Siosalach, ach cha dubhairt e tuilleadh. Fhuair Iain Dubh an tachdaireachd, agus thuig e gu ro mhaith a seadh. Ghrad-chuir e fios air ais gu’m biodh gach ni deas a bha freagarrach air an son, agus iad a thighinn air an aghaidh gu h-ealamh, “ach” ars’ Iain Dubh “ma thig,”—agus stad e an sin, Thuig na laoich air gach taobh gu’n robh na cùisean gu bhi garbh, agus air gach taobh rinneadh gach uidheamachadh air a son. Chaidh na Siosalaich gu faiceallach air an aghaidh, agus bha Iain Dubh mar gu’m b’ann air eutromas-céille le mire-chatha, chum deanneas cruaidh, teth, a thoirt doibh. Bha seachdnar mhac aige, òganaich co ealant’ agus clis ’s a ghiulain riamh iubhar, agus saighead, agus dòrlach! Chaidh ceathrar diubh air laimh dheis an athar, agus an triuir eile air a laimh chli, maille ris an robh mar an ceudna, Alasdair Beag Mac Dhonnachaidh, a bha comharraichte ’n a linn fein air son cuimse a ghabhail le saighid. Theirinn an Siosalach air ceann a chuid dhaoine chum na h-aibhne, an uair a bha na Liobhannaich thall fa’n comhair air an taobh eile. Bha ceann feadhna Shrathghlais air éideadh o ’bhàrr gu


[TD 91]

[Leabhar XI. Mìos Meadhonach an Earraich, 1916. Earrann 6.]

’bhonn le lùirichlannaich, clogaid, agus ceann-bheart, air chor ’s nach ruigeadh saighead air a leonadh. Bha’n là soilleir, grianach, teth, agus chunncas gathanna na grèine miltean air astar, a’ dearrsadh mar ghrad-bhoisgeadh an dealanaich air armachd nan laoch! Thog an Siosalach a chlogaid suas os ceann a shùl, agus air a’ mhionaid sin thilg Alasdair Beag saighead a bhuail an clàr an aodainn air ceannard Shrathglais! Ghrad spàrr an duine leònta a làmh air an lot, ach ghlaodh Mac Dhonnachaidh, “A Shiosalaich, gheibh thu an t-saighead air do chùlaobh,”—ach bha’n Siosalach gun chomas freagairt, oir thuit e marbh ’s an làraich. Tha’n t-àite far an d’ thug e suas an deò fathast air a chomharrachadh a mach le cloich mhòir, ris an abrar gus an la ’n diugh,—“Clach an t-Siosalaich.” An uair a chaill na naimhdean an ceannard, threig am misneach iad agus thionndaidh iad an cùl air na Liobhannaich. Chuir Iain Dubh Gearr an ruaig orra, agus cha d’ fhàgadh mac màthar diubh beò, ach am piobaire a mhàin. Thugadh cead dhàsan dol dhachaidh a dh’ innseadh sgèul a’ bhròin d’a chàirdibh agus d’a chinneadh. Beagan an deigh sin thug Iain Dubh nan lann a nighean ’n a mnaoi do Alasdair Beag Mac Dhonnachaidh, agus tha e air aithris gu’m bheil an sliochd-san fathast lionmhor anns na criochaibh sin.

SGITHEANACH (An Gaidheal, 1875).


[TD 93]

[Leabhar XI. Mìos Meadhonach an Earraich, 1916. Earrann 6.]

LUADH BANTRACH SHEORAIS.

Le IAIN N. MACLEOID, Sratharagaig, Inbhirnis.

EARRANN 1.

AN T-AITE—AN GEARRADH-MÓR ANN AN CILLEMHOIRE.

Una Breabadair as a’ Bhaile-shios a’ tighinn dachaidh leis a’ chlò.

UNA—Failte ’s furan air a’ chuideachd ’tha so.

BANTRACH SHEORAIS—Fàilt oirbh fhéin, Una. Tha sibh sgìth leis an eallach mhór sin. Cuiribh dhibh air an t-seiseich e, ’s deanaibh suidhe.

UNA—O cha ’n ’eil mi sgìth idir. Leig mi m’anail aig “tobar nan àgh,” ’s dh’ òl mi deoch agus dearbh fhéine, rinn e feum mór dhomh. ’S prìseil an rud am fior-uisge fhéin, mar a tha an salmadair còir ag ràdh—

“Is air an t-slighe òlaidh e,
Deoch as na sruthaibh luath.”

BANTRACH SHEORAIS—O seadh—nach sibh fhéin a tha fiosrach anns an Fhìrinn. ’Bheil naidheachd ’sam bith as a’ Bhaile-shios.

UNA—O cha chuala mi mòran. Nach d’ thainig Seonaid Sheumais dhachaidh á Glaschu an dé, agus na’m faiceadh sibh-se cho spaideil ’s a tha i. Nach robh i muigh air a’ chùl-chinn an diugh a’ buachailleachd an tairbh le deise gheal agus <eng>“lornes”<gai> gheala, ’s bha de usgraichean ’s de fhàinneachan slaodadh rithe na dheanadh an gnothuch do bhan-righinn Mairi ’n uair a bha i beò. Ma tà, chuideachd, ’s garbh an rud a’ mhoit fhéin—“mòrachd gun chuir leis agus maragan gun gheir.” Tha cuimhn’ agam-sa ’n uair a bhiodh a seanair a’ falbh air tighean a’ Bhaile-shios a’ cruinneachadh a’ bhuntàt-fhuair agus an sgadain, agus rachadh gach min is eile gheibheadh e, ’chur anns a’ phoca ghrànda, ach cha ’n ’eil cuimhn’ aig Seonaid air an fhasdail anns an do thogadh i ’n uair a bheir i brag air cabhsair mór Ghlaschu.

BANTRACH SHEORAIS—Sin mar a bhitheas, ach ’s e caileag ghrinn a th’ ann an Seonaid airson sin, agus cha ’n ’eil comas aice-se air dol a mach a seanar.

UNA—O cha ’n ’eil gun teagamh, ach tha diùbhras eadar ciall agus caothach. Seallaibh fhein ’n uair a thachair i rium aig Eagiais an Droma-bhuidhe ’n diugh, ’s mi tighinn as a’ mhóine, nach ann a chuir i fàilte mhór orm ann am Beurla chruaidh Shasunnaich.

BANTRACH SHEORAIS—Obh, obh, saoil na chaill i Gàidhlig? Dé thuirt i?

UNA—O thuirt rudeigin mar so, <eng>“I’m so anonamously glad to saw you, Mrs. Macpherson.”<gai> Sud a’ chiad uair riamh dhomh-sa, <eng>Mrs.<gai> Macpherson fhaighinn bho nighean as a’ Bhaile-shios. Cha b’ urrainn mi gu ’n smaoineachadh air an t-salm a bh’ aig a’ mhinisteir là na Sàbaid—

“Tigh t-athar ’us do mhuinntir féin,
Na cuimhuich a so suas.”

BANTRACH SHEORAIS—O tà, Una, nuair nach ’eil ann ach mi fhìn ’s tu fhéin, cha ’n ’eil mi smaoineachadh gu bheil e iomchuidh dhuit a bhi deanamh clùd-sgùraidh de ’n Fhìrinn mar sin air ceann gach facail.

UNA—Cha bhithinn-se beò gun an fhìrinn air mo bheul mar so, agus tha e ’deanamh feum mòr dhomh. O nach prìseil an searmon a rìnn Mgr. Domhnull là na Sàbaid—“Is ròs bho Sharon mise, lili nan gleann.”

BANTRACH SHEORAIS—O ’s iomadh searmon a chuala sinn, agus ’s mór an dìteadh mur a dean sinn feum dhiubh.

Bean Alasdair Chaluim a’ tighinn air cheilidh.

’Bheil sibh gu math a stigh?

BANTRACH SHEORAIS—O tha sinn ag eirigh ’s a’ gearain mar so.

UNA—’S ann a bha sinn a’ bruidheann air an t-searmon a fhuair sinn là na Sàbaid.

BEAN ALASDAIR—Nach gasda dh’ oibrich e mu lili nan gleann; nach robh a cùbhraidheachd ri aithneachadh ceart gus am biodh i air a bruthadh Oich, oich, sinne tha ’n ar luchd éisdeachd dearmadach.

UNA—Cha toigh le ministeirean an Aonaidh ’bhi searmonachadh an Dàn Sholaimh.

BANTRACH SHEORAIS—O tha sinn a’ creidsinn gu bheil na ministeirean beannaichte a’ faighinn foillseachaidh spioradail air na cinn-theagaisg a bhios aca. Chuala mi fhéin Macrath Mòr uair a’ searmonachadh anns an Eaglais Mhòir ud shuas, air “na sionnaich bheaga,” agus ’s iomadh uair a shaoil mi bho ’n uair sin gur h e


[TD 94]

[Leabhar XI. Mìos Meadhonach an Earraich, 1916. Earrann 6.]

teagasg grod nan Gearmailteach a bha so a ciallachadh.

BEAN ALASDAIR—O’s dorra dhuinne gu bheil ar cuid fhéin de ’n t-sionnach annainn agus bithidh, fhads’ a bhitheas sinn anns an t-saoghal so.

UNA—’N tug sibh an aire do bhoineid Anna Sheoc là na Sàbaid. Feumaidh gur h-ann le airgiod a’ <eng>phension<gai> a fhuair i i. Nach i dh’ fhaodas, ’s i falbh ’g a beathachadh fhéin air na tighean agus a’ tional gach gusguil a gheibh i agus a’ cur chàirdean a mach air a chéile. Nach do dh’ innis i do ’n mhinisteir an déidh na coinneimh urnuigh oidhche Chiadain, gu ’n robh mi ’g a chàineadh airson a bhi air falbh cho tric aig an <eng>“exembly,”<gai> a phacaid ghrànda agus a bial air a guallainn an còmhnuidh.

BEAN ALASDAIR—’S cha robh facal aice ach an fhìrinn. Nach cuala mo bhial fhéin thu ’ga chàineadh gu bhrògan agus ’s ann duit nach bu chomain. Cha bhitheadh do shròn riamh air bòrd nam bochd—agus beairt-fhighe agad—mur a bitheadh e, ’s ged do bhitheadh e ’dol a shuiridhe do Ghlaschu, cha bu tusa bu chòir a’ chiad chlach a thilgeadh air.

UNA—Glanadh gach duine a starsach fhéin an toiseach—“agus carson a tha thu faicinn an smùirnein a tha ’n sùil do bhràthar, ach nach’eil thu toirt faìnear an t-sail a tha ann do shùil féin?”

BEAN ALASDAIR—O seadh dìreach, Una. ’S fior an Sgriobtur gun teagamh, ach mar a thuirt Domhnull Bàn ’s an òran—

“Tha ’n fhìrinn ann am beul an aingidh,
Mar tha ’n sgian an laimh an leanaibh.”

Sin agad-sa mar a tha, agus bu chòir do luchd—aidichidh glas a chur air am beul, agus gluasad gun oilbheum do mhinisteir no do bhàillidh. Oich, oich, ’s gann is urrainn mi éirigh. Tha mi cho dona leis a’ ghreim-lòine, ach chuir murchadh <eng>brocation<gai> ’g am ionnsuidh, agus feumaidh mi shuathadh ri mo ghlùn ’nuair a theid mi dhachaidh. Oidhche mhath leibh uile.

BANTRACH SHEORAIS—Mar sin leibh fhéin agus ruigheachd mhath.

UNA—Nach ann aig bean Alasdair a tha ’n droch theanga. Cha bu mhath leam bàrr bliadhna itheadh còmhla rithe. Coma leibh-se. Cha mhise ghoid am molt ann a’ Feaull, agus a bha ’g a thulgadh ’s a’ chreithill leis an tàladh “Hu-bhà, hu-bhà, ’s math an onair.”

BANTRACH SHEORAIS—O ’s iomadh rud a bh’ ann, Una, ach ’s ann a dh’ fhéumas sinne ’bhi ’n ar luchd deanaimh na sìthe. Cuir ùir air sin—chaidh e seachad. ’N do thomhais thu’n clò agam?

UNA—O thomhais le slait thomhais mo sheanamhair. Tha i agam fhathast. Tha dà fhichead slat Ghàidhealach agus trì chairteil ann, ’s cha chreid mi nach bu chòir dha bhi glé bhuan, ma gheibh e ’n deagh luadh.

BANTRACH SHEORAIS—O féumaidh e sin. Tha e car greòsgach air fhigheadh.

UNA—Tha, cha ’n ’eil e cho teann s bu mhath leam—cha b’ urrainn mi ’n t-slìnn oibreachadh air uairibh ach leis an aon laimh leis cho dona ’s bha ’n greim-lòine, ’s tha ’n teannadh air fàs cho sean ’s gur h-ann le sreang a tha e ’fuireach ri chéile—sin agaibh na fuigheagan, ’s dòcha gu faigh sibh féum dhoibh.

BANTRACH SHEORAIS—Mòran taing dhuibh-se ma tha air chùl pàighidh. ’N e ochd sgillinn an t-slat a tha sibh ’g a chur?

UNA—’S e dìreach. Cha ’n ’eil dad a dh’eagal orm nach fhaigh mi mo chuid fhéin uair ’sam bith—’s iomadh tasdan geal a fhuair mi uaibh bho na thòisich mi ris a’ bheairt.

BANTRACH SHEORAIS—O bhoirionnaich ’s e duine bochd nach faigh a rathad anns an t-saoghal so. A’ chiad uair a chi mi am maighstir-sgoile ni e suas an cunntas dhomh, agus cuiridh mi ’g ad ionnsuidh e. ’Bheil thu faighinn eisg, Una?

UNA—O na uaireanan. Bithidh mi faighinn smalagan bho Alasdair Crotach ’n uair a bhios e ’g iasgach air Sgeir-a-lang—’s e sin uile e.

BANTRACH SHEORAIS—Bheir thu leat an trosg so ma tà, ’s bitheadh e agad leis a’ bhuntàta, ach na’ m b’ urrainn thu tighinn Dihaoine airson an clò ’nigheadh comhla riùm. Bithidh an luadh againn an ath-oidhch’.

UXA—Móran taing dhuibh-se. Tha fhios agam gu ’n dean an t-iasg féum dhomh, ’s mi cho dona leis an losgadh-bhràghad. Thig mise gun teagamh ma bhitheas mi air a’ chothrom idir. Oidhche mhath leibh ’s cadal math.

BANTRACH SHEORAIS—Mar sin leibh fhéin.

(R’a leantuinn).


[TD 95]

[Leabhar XI. Mìos Meadhonach an Earraich, 1916. Earrann 6.]

<eng> LETTER TO THE EDITOR.

BUADH LIBH, A CHÁIRDE!

Do Fhear Eagair “An Deo Greine.”

A CHARA,—Tà “An Deò-Gréine” agam ’à léigbe le bliain nó mar sin agus is iomdha nì taithneamhach a bhìonn ann. An aiste sin ar “Thomhas nan aimsirean” a bhí fé chló in “Deo Gréine” míos meadhonach an Earraich 1915, do bhì go deas, agus do thaithnfeadh si le Gaedheal ar bith. Is maith liom mar a chabharuighean sibh leis an aos óg na-h-aistí is na scéalta gearra san a scriobhaid a bheith d’ à geur fé chló agaibh. Is mòr mar a ghriosuighean san chun g oibre iad. “Mol an óige is tiocfaidh sí,” mar adeir Gaedhilgeoiri na Mumhan.

Tá súil agam go bhfeicfimíd tuille aisti mar “Thomhas na n-aimsirean” sa’ “Deo Gréine,” mar tá an iomarca daoine ag serì ’agus ag caint thar an drochchogadh mòr.

Màs ag Angus Henderson agus ag a bheirt charad atá an ceart i dtaoibh. Arra Gaidheal Thuaidh, is liom-sa is breágh san, mar scéal. Is mòr an ní dóchas agus soilbhreas ach is minic a mealltar sinn d’a bhárr.

Go mbuadhaidh Dia le Gaedhil, is le Gaedhilg!

Mise,

SEAN TOIBIN.

i g Corcaigh, Cois Laoi, in Eirinn.

Feabhra. 1916.<gai>
