[TD 113]

[Leabhar XI. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1916. Earrann 8.]

MIL NAN DAN.

Is e “Mìl nan Dan” ainm leabhrachan beag a chaidh a chur g’ ar n-ionnsuidh o chionn ghoirid a Duneidean, agus do bhrigh gu bheil e toilteanach air deagh theisteanas, bu mhath leinn facal no dha a chur r’a chliù. Mar tha fios againn uile (mur h-eil bu chòir) mheas na tri eaglaisean is comharraichte ’nar tìr gu ’n robh e mar fhiachaibh orra ullachadh a dheanamh a chum agus nach biodh uireasbhuidh air ar saighdearan no air ar seoladairean a thaobh lòin spioradail. Tha sinn an dòchas gu ’m bi luchd-àiteachaidh ar dùthcha a’ cur taic ri dleasnas a tha cho iomchuidh; se sin r’a ràdh gu ’n dean iad an dìchioll a thaobh an cuideachadh-airgid a dh’ fhéumar a chum iarrtas ar laoich a shàsachadh. Tha e ro thlachdmhor a chluinntinn gu bheil iad déigheil a bhi leughadh na Fìrinn ’nan cainnt mhathareil, agus gu bheil iad a’ cur meas air searmoin agus laoidhean anns a’ chànain cheudna. Da rìreadh ’s ann an laimh nam ministearan fein bu chòir an gnothuch seo a bhith. Tha sinn an dòchas an uair a thig a chuid mhór de ar saighdearan air ais, gu ’n cuir iad meas nach d’ thug iad fainear roimhe air a’ Ghaidhlig, ma dh’ fhairich iad a buaidh air dhaibh a bhi cogadh an tìrean céin. Biodh iad ag altrum an fhaireachaidh a bheothaich an éibhleag. An uair a thachras sìth, bidh cunnart ann gu ’n aom iad do bheachdan nach ’eil idir càirdeil do ’n Ghaidhlig. Cha chan sinn diog an dràsda mu’n dleasnas a bhuineas do na h-Eaglaisean a thaobh na cùise. Fàgaidh sinn sin aig an coguisean fein, ach cumaidh sinn sùil orra.

Chaidh aithris iomadh uair, mar gu ’m biodh e ’na nì iongantach, nach’eil sluagh am Breatunn cho cràbhach, no cho toigheach air ceòl ris na Gaidheil, ged a thatar a’ fàgail orra gu bheil iad ro chumhang ’nam beachdan. Biodh sin mar a dh’ fhaodas e, cha bhuin e dhuinne breith a thoirt, ach tha cuimhne mhath againn mar a fhreagair bodach còir Gaidhealach Gall àraidh a bha ’ruith thall ’s a bhos an tòir air Gaidheil bhochda iompachadh mar a bha e fhein. Ars’ an Gall, làn de ’n fhein-bharail; “a dhuine bhochd ’s ann a tha thu air do shàrachadh le cuinge inntinn; tha eagal orm gu bheil thu aineolach air an t Slighe; gabh beachd na ’s farsuinge air a’ ghnothuch.” “Ma tà laochain,” ars’ am bodach, ’s e ’tarruing Biobuill as a phòca, “tha mi ag aideachadh gu bheil mi cho cumhang agus cho farsuinn ris an leabhar ud!” Cha ’n ’eil an Gaidheal soirbh a thuigsinn leis a’ Ghall. A dh’ aon rud cha toigh leis a bhi ’bòilich mu ’chràbhadh, no a’ giùlain a chomharraidh air a mhuilicheann, agus ag éubhach air na sràidean. A thaobh gné cràbhaidh, ’s ann ris an Ruiseanach is fhaisg e na ris an t-Sasunnach, agus tha ’nàdur tur dealaichte bho ’n Teutonach a bhios ag earbsa r’a réuson an uair a bhios e a’ rannsachadh mu nithean a chaidh a chleith oirnn leis an Uile Chumhachdach. Tha ’n Teutonach dàna mu nithean dìomhair, tha ’n Gaidheal iriosal mu ’n coinneamh do bhrìgh gu bheil inntinn a’ mothuchadh, ann an tomhas, àirde agus doimhneachd a’ ghnothuich. An àm cunnairt, mar tha cùisean an dràsda, ’s ann ris an Ti is Airde a thogas an Gaidheal gu tric a shùil, agus an uair a ghabhas e stigh gu’r h-ann


[TD 114]

[Leabhar XI. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1916. Earrann 8.]

a mhàin o’n ionad sin a thig a neart, bithidh anam air a lionadh le earbsa agus misneach, ge bith ciod e ’thachras—buaidh no bàs. Is iomadh smuain a bhios a’ brùchdadh ’s a’ ruith troimh ’inntinn air raointean na Flandrais. Rinn an cogadh cinnteachd agus làthaireachd a’ Chruithfhear na ’s soilleire do inntinn no nì ’sam bith eile a thachair air. Agus nach fhaodar a’ radh gu ’m faicear toradh an t-sìl a chaidh a chur ’na chridhe ri glùin a mhathar, no anns an sgoil-shàbaid. Am bheil e ’na ioghnadh gu ’m fairicheadh e cìocras a’ dùsgadh ’na chridhe mu ’n chànain ris am biodh e ghnàth ag éisdeachd ’s an Eaglais. Ciamar a ruigeadh a’ Bheurla Shasunnach iochdar cridhe a fhuair a’ cheud taiseachadh le cainnt a mhathar fhein. Faodaidh a’ Bheurla Shasunnach a bhi féumail gu leòir, agus thà i sin, ach ’s i Ghaidhlig cainnt anma a’ Ghaidheil. Fairichidh e, ged tha e fad o thir fhein, mar gu ’m biodh e tiotan aig an tigh am measg a luchd-eòlais, an uair a gheibh e greim air leabhar Gaidhlig. Faodaidh a chompanaich air muir no air faiche—Goill is Sasunnaich—a bhi tiorail gu leòr, ach cha ’n amhairc iad air nithean mar a dh’ amhairceas esan. Biodh iadsan a’ seinn <eng>“Tipperary,”<gai> ach ’s ann is dócha a bhios esan a crònan ann an cùil:—

’S fada mi ’s mi leam fhìn,
’S cian o thir m’ eolais mi
’S fada mi m’ ònaran.

Tha dearbhadh ann a nise gu bheil na h-uibhir de na saighdearan fior thaingeil airson gach leabhar Gaidhlig a tha ’gan ruigheachd. Tha fios aig a chuid diubh is mothuchaile gur h-iomadh ùrnuigh a thatar a cur suas mu ’n timcheall aig an tigh. Saoil a bheil iad a faireachadh na buaidh a’ taomadh orra mar nadur de <eng>wireless telegraphy<gai> an spioraid? A bheil a leithid eu-comasach? ’Se fein-fhiosrachadh de ’n t-seòrsa seo tha dearbhadh do ’n t-saighdear gu bheil neart eile ’ga leantuinn agus mar sin seasaidh e ri cruas ’sam bith. Cha ’n urrainnear solus is soilleire a chur air faireachadh an t-saighdeir mu choinneimh cunnairt no na facail a leanas—facail a chuireadh sios ann an litir a fhuair Cinn-Shuidhe nan Eaglaisean o ’n Fhraing.

<eng>“Even as reminding us that our home folk are a people with a language, these Gaelic books are dear to us. The voice seems to come to us from the direction of the rugged hills—though to us their appeal, merely as Gaelic reading, will not be so intense, seeing we are still so many together who can daily speak and listen to our mother tongue. Oftener than not our reading is roughly interrupted, but quiet moments come round for us, even on the fire-step. These times it is good to be able to pull out our Gaelic booklet out of our haversacks—as well kept there as possible, though many things make it difficult. Many thanks to the good people who have been remembering us, sending us these. May God enable them yet to send, and may He bless the words to us and to all who read them. We know that the good people follow us with their prayers, and their hearts are with us to do us all the good they can; and we are the stronger for the knowledge.”<gai>

Ghabh an Comunn Gaidhealach as laimh litreachas de sheòrs’ eile a thairgse do ar saighdearan, agus tha fios againn gu bheil sin a cordadh riu. Tha àite fhein aig an dà sheòrsa ann am beath’ an duine, ma ghabhas sinn beachd air iarrtas inntinn chuimseach. Ma thogas òran math Gaidhlig cridhe an t-saighdeir bhochd ’na shìneadh ann an cùil de na claisean, cò a dhùraichdeadh a chumail uaithe? An còrr cha chan sinn mu’n phuing air eagal agus gu ’n teid sinn fhin agus na ministearan còire a mach air a cheile!

Aig an àm, ’se an leabhrachan seo—Mil Nan Dan—a tha fa’r comhair; agus faodar a’ radh le fìrinn gu bheil an taghadh a chaidh a chruinneachadh, fior fhreagarrach do na saighdearan—gu h-àraidh do ’n àireamh dhiu (agus tha fios nach eil i gann) air an do bhuilich am Freasdal inntinn chràbhach. Freagraidh na Dain, mar an ceudna, a chuid a thainig gu mothuchadh, trìd nan cunnartan a tha ’gan cuartachadh, air na nithean a bhuineas do ’n sìth-shiorruidh. Bheir na Dàin seo comhfhurtachd agus teagasg fallain daibh, agus tha sinn an dòchas, neart spioraid ri uchd a’ chunnairt. Is e ughdar a cheud té an t-Easbuig Carsuel a chaochail anns a’ bhliadhna 1572. Tha feadhainn eile nach eil furasda fhaotainn an clò. Anns a chruinneachadh gheibhear dàin le Dughall Buchannan; an Urr. Dr. Domhnullach—no mar a theirte Domhnullach Mór na Tòiseachd; Gobha na Hearadh, agus Bean Torra Dhamh (<eng>Mrs.<gai> Clark). Bha iad seo ainmeil, ’nan là, am measg Ghaidheal, gu h-àraidh Buchannan, bàrd cho cothromach ’s a bha riamh ’s a Ghaidhealtachd. Cha robh aon eile ann a thug bàrr air ’na àite fhein. Cha robh aon ’na latha air an do bhuilicheadh na buadhan inntinn a thuigeadh suidheachadh peacaich mu choinneimh tìm agus siorruidheachd, no chuireadh a chor na bu shoilleire a reir na fìrinn. Tha e air binnein leis fhein am measg nam bàrd a rinn dàin spioradail. Gheibh sinn ’nar là fhìn daoine còire a’ feuchainn rannan spioradail a chur ri cheile, agus is fhiach a leithid a thogradh a mholadh, ach nach anmhunn an oidheirp ri taobh obair Bhuchannain. Is e an dàn ris an canar “An Gaisgeach” a thagh na


[TD 115]

[Leabhar XI. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1916. Earrann 8.]

Diadhairean air son “Mil Nan Dan.” ’S cinnteach na’n robh àite ann, gu ’n taghadh iad cuideachd an dàn air “Là a’ Bhreitheanais,” agus “An Claigeann.” Cò, ’nar linn, nach aontaich ri guidhe nan rannan a leanas leis an Urr. Dr. Seumas Mac Griogair a chaochail an <eng>Nova Scotia<gai> ’s a’ bhliadhna 1830.

“Cuir gaol na sìochaint am measg nan rìghrean;
Is tric ri strì iad mu nì ro fhaoin;
A’ tional armailt, ’s cinn-fheadhna falbh leò,
A ghlacadh talmhainn, ’s a mharbhadh dhaoin’;
Daoin’ nach d’ thug fuath dhaibh, ’s le ’m b’ aill bhi suairc’.
Ach chaidh sparradh ’n tuasaid le ’n uachdrain fhein;
Mo thruaigh’ nach b’ fheàrr do na h-uachdrain àrd ud
Bhi beò mar bhràithrean, an gràdh d’ a chéil?

A Dhé na siochaint. craobh-sgaoil an fhìrinn,
Measg slògh nan tìrean ’s nan innsean cian;
Mar dhaoin’ air chall ann an ceò nam beann iad,
An oidhche teann orr’ ’s iad fann gun bhiadh;
Thoir solus glé ghlan, thoir rathad réidh dhaibh,
Is cridhe gléusd’ a thoirt géill do ’n Uan;
Thoir sgeul do shláinte, thoir fios do ghráidh dhaibh,
Cuir feart do ghràsan ’nan dàil le buaidh.”

Tha na h-Eaglaisean a’ deanamh obair chiatach, agus tha iad r’am moladh air son mar a dh’ aontaich iad a thaobh a’ ghnothuich—cùram do chor spioradail nan saighdearan Gaidhealach ’nan canain fhein. Saoil an sgap iad aig deireadh na cùise?—gach columan air iteig gu uinneig fhein.


CRIATHRADH; NO AM FASGNADH A A THA TOIRT AN COGUIS NODHA AM FOLLAIS.

Is iomadh rud a thug an cogadh an uachdar. Am measg rudan eile, fhuair sinn fiosrachadh air na beachdan coguiseach a tha riaghladh cuid de ar comh-chreutairean, agus gu dearbh tha na beachdan sin neònach gu leòr. Mar tha fios againn uile, b’ fheudar cùirt a shuidheachadh anns gach siorramachd is baile mór a chum a bhi taghadh dhaoine air son an airm a tha ’n diugh a’ dion ar Rìoghachd. Is cinnteach nach d’ thainig e stigh air buill nan cùirtean gu ’n tionndadh an dleasnas a chuireadh mar fhiachaibh orra, a mach cho mi-thlachdmhor. Tha iad mar gu ’m b’ eadh a’ sgrìobadh, no a’ tràladh grunnd cuain a’ chinne daonna, agus tha an lìon a’ glacadh a h-uile seòrs’ éisg—feadhainn diu gle neònach, nach do thàrr dol troimh na moguil. Cha ’n ’eil am fiosrachadh a fhuaireadh ro thaitneach, agus cha bhi na beachdan a thainig am follais soirbh a thuigsinn le criosdaidhean eile ’san Eorpa. Gheibh sinn créutairean a’ cumail a mach gu bheil an coguisean a’ toirmeasg dad ’sam bith cunnartach no draghail a dheanamh air son na dùthcha anns an do thogadh iad, agus troimh am bheil iad a’ mealtuinn saorsa agus cothruim beò-shlainte a chothachadh. Cha leig an coguis nodha leò a bheag a dheanamh, cha ’n e a mhàin air son na dùthcha, ach eadhon air son an comh-chréutair ma tha cunnart ’san rathad. Gun teagamh bu chòir dhuinn a bhi faicealach nach toirear béum air coguis fir sam bith tha treibhdhireach ’na ’bheachd. Ach tha ’n Rioghachd an ceartuair am bad naimhdean a tha, agus a bhà o chionn bhliadhnachan, an geall air a’ cur fo smachd. An uair a thachras a leithid sin de shuidheachadh, cha dean e ’n gnothuch gu ’m biodh gach fear ’na lagh d’a fhein. Agus ma tha coguis neach a’ treòrachadh feadhainn an làmhan a phasgadh, agus air a cheud sgleog an leth-cheann eile a thionndadh air son na h-ath sgleog, tha rudeigin ceàrr.

Cha ’n ’eil créutair toinisgeil a’ creidsinn an cogadh ann fhein, ach an uair a thuiteas oirnn nì cho uamhasach, cha ’n ’eil ann ach an claidheamh a ghlacadh, agus ar dleasnas a dheanamh mar shluagh a choisinn saorsa leis a’ mheadhon cheudna. ’Nar lath-ne cha bhi móran meas air an fheadhainn a tha dearbhadh nach ’eil an cnaimh-droma ach lag, agus tha e mi-chubhaidh a bhi a’ gabhail fasgadh fo leisgeul coguis a dh’ fhaodas a bhi a’ stiùradh air fhiaradh. An deidh a h-uile rud, tha lagh ann is àirde na coguis, oir ma bheir sinn fainear air na thachair an eachdraidh an t-saoghail gus an seo, chì sinn gur h-iomadh olc a chaidh a dheanamh gu coguiseach, no an ainm coguis. Cha leig sinn a leas eisimpleirean a chur sios. Tha slighe a’ chinne-daonna làn diubh. Aig an àm ghàbhaidh ’s am bheil sinn beò, tha e coltach gu bheil “coguis” a’ deanamh móran ghealtairean. Cha’n urrainnear a’ ràdh nach do dh’ fhoillsich na cùirtean móran foighidinn a thaobh nan truaghan neo-ghramail a bha iad a’ ceasnachadh. Cha ’n aithne dhuinn gu ’n do nochd iad eas-urram do neach ’sam bith a bhi ’mineachadh a bheachd mu ’n coinneimh. Bha iad cho caoin ’s a b’ urrainn iad, ged bha iad a faicinn gu robhar a tairgse leisgeulan an ainm aidmheil cràbhaidh nach seasadh roimh rannsachadh. Ciod e ’theirear mu dhotair àraidh ann an siorramachd Ghaidhealach a dh’ aidich nach deanadh e an t-seirbhis a bhuineas d’a dhréuchd air son neach ’sam bith an coimhcheangal ris a’ chogadh? Cha leigeadh a choguis leis a làmh a chur ’na phòca air son cungaidh-leighis a tharruing a mach gu cobhair a thoirt do thruaghan leònta! Ciod e an gnè coguis tha ’n seo? Ach leigidh an coguis ceudna leis an t-Samaratanach seo paigheadh cothromach a ghabhail o’n Rioghachd. Eirigh agus laidhidh e gu saibhir socair, agus a chomh-chreutairean, aig a bheil coguisean cuid-


[TD 116]

[Leabhar XI. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1916. Earrann 8.]

eachd, a’ dòrtadh am fola a chum gu ’m bi dùthaich air a dion dhàsan agus d’a leithid. Saoil an toireadh e faothachadh d’a choguis, na ’m faigheadh e rabhadh bho ’n ùghdarras a a dh’ fhasdaidh e nach robh féum air coguis de’n t-seórsa ’san t-siorramachd. Dhiùlt fear-teagaisg neònach an Glascho seirbhis do dhùthaich do bhrigh gu robh a choguis ag innseadh dha nach bu chòir da a thoil a chur fo smachd neach eile air thalamh! ’Na obair làtheil tha ’n diùlnach seo a’ cleachdadh, ann an sgoil, smachd agus ceannsachd air leth chiad pàisde, air eagal gu ’m faigh iad an toil fhein. Thuirt <eng>Sir<gai> Walter Scott ’na là fhein gu ’m b’ amadain na maighsteirean-sgoile uile; mar a b’ àirde inbhe a’mhaighsteir-sgoile ’sann bu mhò an t-amadan! “Am bheil thu ag aideachadh umhlachd do ’n Righ agus d’a lagh?”—dh’ fhoighneachd a’ chùirt do neach neònach eile. Ars’esan: “Cha ’n urrainn mi a’ radh gu bheil, ’s e an saoghal mo dhùthaich!” Arsa fear eile: “Cha ’n ’eil dùthaich agam; mar sin carson a rachainn a chath?” Ars’ aon de na breitheamhan: “Carson ma tà a tha thu ’tagradh sochairean na dùthcha? Ars’ esan: “Gabhaidh mi na sochairean gun chomain air a son.”

Ciod e tha siochairean dé ’n t-seòrsa seo a toilltinn? Cha ’n ’eil air a’ cheist ach an aon fhreagradh. Fagaidh sinn aig ar luchd-léughaidh e. Ach thuirt sinn gu leòr mu choguisean chladhairean. Saoil ciod e ’dheanadh a’ ghràisg seo na ’n tachradh gu ’m faigheadh na Gearmailtich an cas air tìr an Albainn. Na ’m biodh iad dìleas do ’n fhaireachadh ris an can iad “an coguis,” cha deanadh iad ach an làmhan a phasgadh, agus leigeil leis an nàmhaid am breabadh le sròin a bhróige, agus an iomain gu ionad air choireigin far am faigheadh iad fhein agus an coguis cothrom air leasan ùr ionnsachadh. Tha feadhainn a’ sgrìobhadh chun nam paipeirean-naigheachd, agus a’ foighneachd le ioghnadh ciod e is ciall do ’n choguis a stiùras cuid de na créutairean seo an car a thoirt, air uairean, á daoine a bhios a comh-cheannachd riutha, ach a bhacas iad an uair a dh’ iarrar orra seirbhis a dheanamh do ’n dùthaich. Ma tà cha ’n ’eil fhios againne mur h-eil dà choguis aca, mar a tha dà thrusgan aig muinntir—aon air son na Sàbaid, fear eile air son Di Luain! A nis an deidh a h-uile rud, cha bu mhath leinn a chreidsinn nach ’eil roinn diu neo chealgach; agus treibhdhircach ’nam beachd, ged thatar ’gam meas cearr leis a’ mhór-shluagh. A dh’aon rud fhuaireadh a mach am moll am measg a’ chruineachd trid an fhasgnaidh. O ’n a tha a chuid is mò a’ dol chun a’ Bhìobuill mar fhianuis air an taobh, chomharlaicheamaid dhaibh meòrachadh air an treas caibdil deug thar an fhichead de fhàidheadaireachd an Fhàidh Eseciel—ma dh’ aontaicheas an coguis ris.


[TD 123]

[Leabhar XI. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1916. Earrann 8.]

CEILIDH TIGH DHOMHNUILL SGAITICH.

An t-àite—

Bòstadh, an eilean Bhearnaraidh Leodhas.

An luchd-céilidh—

Calum Dhonnachaidh á Tacleit.
Murchadh Breabadair á Breacleit.
Ailean Cluasach, balach òg á Croir, agus Gormull Phàdruig a’ Crùlibhic

Dòmhnull Sgaiteach a’ deanamh fraoch siomain, Barabal, a bhean ag iarnaigeadh churraicean, agus Anna, an nighean aca, a’ fàsgadh shùthain airson na suipeir.

Calum—Seadh, a Dhòmhnuill ’s dé mar a thachair dhuibh fhéin aig a’ Chomision an Gearra-na-h-aibhne an dé. Chuala mi gu ’n robh sibh air am bial-thaobh.

Dòmhnull—O bha, ’mhic, ’s ma bha, cha bu mhór a rinn sin dhomh. ’S e siubhal gun siùcar a bha ann dhomh-sa có dhiù, ach, a mhic, bho ’n is tu fhéin mac an deagh athar agus m’ fhuil ’us m’ fheoil fhéin, innsidh mi dhuit facal air an fhacal mar a thachair dhomh-sa. Dh’éibh iad orm an déidh Mhurchaidh Chrùbaich, agus dh’ fhoighneachd Siorram Bran dhiom dé ’n t-ainm a bh’ orm. <eng>“Donald Macaulay, my Lord,”<gai> arsa mise. Creid thusa nach d’ thuirt mi, <eng>“My Lord God,”<gai> mar a thuirt Alasdair Donn á Cnoc-a-charamig leis a’ bhrosgul, ged nach do sheas sin dad dha. “Bheil Beurla agad,” arsa Uilleam MacChoinnich. “O tha,” arsa mise, “tha beagan de Bheurla chluaise agam a dh’ ionnsaich mi aig an iasgach, ach ’s i Ghàidhlig chòir air an do thogadh mise ’m Bòstadh, ’s i bhitheas agam gus am bàsaich mi, agus dé ’n fhios nach i bhitheas thall agam.” “Tha cus agad ri ràdh,” arsa Mac Choinnich rium. “Na cuireadh sin ioghnadh oirbh-se, ’mhic,” arsa mise, “ ’s mise aon de dhubh-oghaichean Dhomhnuill Chaim ’Ic Dhùghaill.” “O ni thu ’n gnothuch,” arsa Mac Choinnich, “tha Beurla gu leòr agad.” “O,” arsa mise, “mur a dean mi spàin, millidh mi adharc. Cha do sheas mise air ùrlar tighe sgoile riamh, agus mar sin cha ’n ’eil agam rud nach d’ fhuair mi.”

Calum—Sin sibh fhéin. Cha do thuig iad có thachair riu—seadh.

Dòmhnull—Chuir iad an sin air mo mhionnan mi, agus bha mi ’deanamh mablaich air na faclan a’ ràdh á bial an t-siorraim, ach ’n uair a thainig e gu na faclan, <eng>“and nothing but the truth,”<gai> bha eagal orm gu ’n toireadh iad mo char asam, agus airson a bhi cinnteach asam fhéin thuirt mi, <eng>“and nothing but the Gaelic for me.”<gai> Na ’n cluinneadh tusa ’n éigheach agus am bas-bhualadh a bha sin, chluinneadh tu air mullach Shuainebhal gu cothromach iad, ach, a mhic ’s ann a dh’ fhàs Siorram Bran fiadhaich, agus fhearaibh, ’s e ’chìrean a bhiodh greannach ’n uair a thogradh e fhéin, ach ’n uair a bha e seachd sgìth ’donnalaich, rinn mi seòrsa cuthaigidh air na faclan ceart a ràdh, ’s thòisich an ceasnachadh, agus b’ fheudar do Mhac Choinnich tighinn le furtachd na Gàidhlig mu’n robh mi deiseil.

Calum—’S dé na ceistean a chuir iad oirbh?

Dòmhnull—Hud, a mhic tha mi creidsinn gu ’n do chum iad suas ri uair a thìde, am bucus na mionnan mi, tha fhios agad bha mi ’toirt an dùbhlain dhoibh cho math ’s a b’urrainn mi, “Bheil crodh agad?” ars’ esan. “Tha,” arsa mise. “Dé na tha chrodh agad?” ars’ esan. “Tha trì mairt agus gamhuinn” arsa mise. “’S carson a tha na tha sin a chrodh agad agus fios agad nach tog a’ chroit iad?” ars’ esan—ah, dhuine, ’s pongail an t-eadar-theangadair Mac Choinnich fhéin. “O ta,” arsa mise, “cha ’n e crodh nàdurrach a tha agam-sa ann.” “Ciamar?” arsa ’n Siorram. “Tha,” arsa mise, “tha iad uamhasach caol.” “Tha ’n Siorram a’ foighneachd,” arsa Mac Choinnich, “dé cho caol ’s a tha iad?” “Tha,” arsa mise, “cho caol ri crodh caol na h-Eiphit.” “ ’S dé cho caol ’s a tha sin?” ars’ esan. “Tha,” arsa mise, “cho caol ’s nach fhaiceadh Siorram Bran fhéin iad ach ann am bruadar.”

Barabal—O dhuine bhochd, cha ’n ’eil guth agad gu ’m bheil thu cromadh ris an ùir a nise —bu chòir dhuit sgur dhe do dhi-mothaiche, agus a bhi seinn shailm anns a’ chuaich-shiomain, ’s cha ’n e bhi ’g innse mu ’n <eng>Chomission<gai> mhosach sin, nì gun stàth.

Dòmhnull—O seadh, a Bharabal, mar a thuirt Shonni Phàdruig còir a bha ’n Iarshiadar:—

“Saoilidh foirmealaich a’ chràbhaidh,
Gur h-e sprochd ’us bròn as fhearr dhuinn
Gur h-e gaoth nan osnan làidir,
Soirbheas fàbharach gu glòir.”

(Ailean Cluasach a’ tighinn a stigh agus a’ suidhe air stòlan aig clach an teinntein.)

Dòmhnull—Tà, Ailein, an là bha iad a’ roinn nan cluasan fhuair thu fhéin do chuid mhath dhiubh, có dhiù.

Ailean—Fhuair.

Barabal—An deachaidh do mhàthair gu òrduighean Bharabhais, Ailean?

Ailean—Chaidh. Dh’ fhalbh ì fhéin agus Seonaid Alasdair, Donnachadh Uisdean agus Niall Bàn.

Dòmhnull—Tà fhearaibh, tha cuimhn’ agamsa air a’ chiad òrduighean aig an robh mi am Barabhas bho chionn còrr ’s dà fhichead bliadhna. Chuir an “Sgùgaire” á Arnol a a mach a’ cheist Dihaoine, agus mar a tha cuimhne aig a’ chaillich an sin glé mhath, cha


[TD 124]

[Leabhar XI. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1916. Earrann 8.]

robh meas mór aig Murchadh Dubh, an t-àrd eildear air. ’N uair a dh’ éirich Murchadh a dhùnadh na ceist, so mar a thòisich e, “’N uair a chuireadh a mach a’ cheist an diugh, cha b’ urrainn mi gun a bhi smaoineachadh air Eliah, ’nuair a bha na fithich ’g a bheathachadh le aran agus feòil bho bhòrd Ahab, mar a tha cuid a’ smaoineachadh. Bha ’m biadh glé mhath ged is e an t-ian neò-ghlan a bha ’g a ghiulain, agus sin mar a thachair do ’n bhiadh a fhuair sinn an diugh.”

Barabal—O nach robh còmhstrìth am measg nan deisciobul fhéin agus de ’n t-ioghnadh ged a bhiodh e ’measg eildeirean.

Dòmhnull—Agus a Bharabal am measg chailleachan Bhòstaidh cuideachd.

(Ailean Cluasach a’ feadaireachd.)

Dòmhnull—Ta, Ailein, a bhalaich, na ’m b’ aithne dhuit do sheanair ’s do sheana-mhair cho math ’s a b’ aithne dhomhsa, cha bhiodh t-fhead cho tur binn.

Barabal—O, Dhomhnuill, nach uamhasach dhuit fhéin nach cuir thu srian ri do theangaidh. Carson a tha thu ris a’ bhalach bhochd mar sin—ach dh’ fhairtlich thu orm sa có dhiù.

Dòmhnull—Seadh a mhic. A Bharabal tha mi creidsinn gu ’m bheil thu cho dona dheth ri Raonull Uisdean a bha ’m Pabaidh, ’n uair a bha e ’g ùrnuigh airson a pheathraichean Hannah agus Seonaid.

Murchadh—Dé bha e ’g ràdh, Dhomhnuill?

Dòmhnull—O’s iomadh uair a chuala Barabal ùrnuigh Raonuill, “Dean tròcair air Hannah ’s bi gu math dhith, brònag, ach airson Seonaid dheth, cha chan mise dad. Dean do thoil mhath fhéin rithe. Dh’ fhairtlich i orm-sa có dhiù.”

Barabal—O Raonull bochd gu dearbh bha theannadh aige leotha.

Gormull—An d’ fhuair sibh fiodh airson ceann a chur air a’ bhàthaich fhathast.

Dòmhnull—O cha d’ fhuair, ’s tha mi creidsinn nach fhaigh. Chaidh mi dh’ aon sgrìob gu oifish an t seumarlan an Steornabhagh airson cead fhaighinn air pàirt de ’n fhiodh Shuaineach a thainig air tìr air tràigh mhór Bhòstaidh, agus ’n uair a chaidh mi stigh do ’n oifish thainig Dòmhnull (Dòmhnull Mac an Rothaich), agus aogas fir ainme air, ’s dh’ innis mi mo ghnothuch dha. “Bithidh tasdan de chàin ort airson nach do dhùin thu ’n dorus as do dhéidh,” ars’ esan. Phàigh mi ’n tasdan do na mhadadh, ’s dùil agam gu ’n cuirinn air a dhòigh e. “Gabh dhachaidh an dràsda,” ars’ esan. “Thig uair eile, cha ’n ’eil tìde agam airson bruidheann riut an dràsda.” Sheas mi greis ’g a choimhead an clàr an aodainn agus thuirt mi ris mar so, “Chunnaic mi trì seumarlain air eilean Leodhais. A’ chiad fhear ’s e ’n fhior cheard a bh’ ann; an dara fear ’s e smior an trusdair agus a’ bhlaigaird a bh’ ann, agus bha mi ’n dràsda fhéin ag ùrnuigh ri Dia, gu ’n gleidheadh e thu fhéin anns an oifish so, ùine fhada fhathast mu ’n tigeadh an donas fhéin ’n ad àite.”

Barabal—B’e fhéin an trusdar, gu dearbh, agus ’s iomadh uair a dhearbh e sin, ach b’ olc a dheireadh, mar a tha Shonni Phadruig ag radh:—

“’S e sud is deireadh suarach dhuit,
Thus’ ’fhir an uamhair mhóir,
Le d’ shumanain ’s le d’ bhàirliginn,
A’ cumail chàich fo leon.
’N uair gheibh thu ’n oighreachd shàmhach sin
Bi’ t-àrdan beag gu leor,
Cha chluinnear trod a’ bhàillidh ann,
’S cha chuir maor grànd air ròig.

Sin molaidh a’ chnuimh shnàigeach thu,
Cho tàirceach ’s a bhios t-fheoil,
’N uair gheibh i air do chàradh thu,
Gu sàmhach air a bòrd.
Their i, “’S e fear miath tha so
Tha math do bhiasd nan còs,
Bho ’n rinn e caol na ciadan
Gus e féin a bhiathadh dhomh-s’.”

Gormull—An cuala sibh Domhnullach na Tòiseachd riamh, a Dhomhnuill?

Dòmhnull—O mhic, ’s mi chuala, ’s b’e sin an saighdear. Bha mi uair ’s an Tòiseachd ag amharc air Alasdair Chaluim a bha ’n Eadar-dhà-fhaodhail, ’n uair a chaill e ’chas, agus bha mi ’g éisdeachd an Dotair là na Sabaid. O dhuine, ’s e bha sgairteil agus b’e ’fìdhleir e, ged a tha Barabal agam sa an aghaidh ciùil ’us dannsa. Thug e leis an fhidheall do’n cholaiste ’bhliadhna mu dheireadh a bha e ann. ’S e breabadair a bha ’n a athaìr agus theann e ri trod ris, ’n uair a chunnaic e ’n fhidheall a’ dol ’s a’ chiste còmhla ris an aodach aige. ’S e thuirt an Dotair ri ’athair, “Tha ’n Fhìrinn ag ràdh gu ’m bi ceòl ann a’ nèamh, ach cha ’n ’eil cunntas sam bith againn gu ’m bi beairt-fhighe ann.”

Barabal—Tà, Ghormull, chuala mi sin aig Mairi Sheorais á Bragair. Bha i greis ’g a cosnadh an Ruigh-shaluis agus bha i ’g ràdh rium gu ’n tug an coimhthional bocsa snaoisein airgid do ’n Dotair aig àm òrduighean a bha e aca. Thainig e timchioll greis an déidh sin, agus thug e searmon mór seachad. Bha bodach ’s an àite nach biodh a’ dol do ’n éisdeachd uair sam bith, agus thachair duine no dithis ris an là ud, ’n uair a bha iad a’ dol do ’n t-searmon. “Bheil thu dol a dh’ éisdeachd an Dotair an diugh a Sheumais,” arsa fear dhiubh. “Ach, cha ’n ’eil,” ars’esan, “cha ’n àbhaist dhomh-sa ’bhi ’dol do ’n eaglais ann.” “O tà,’’ ars’ an duine ris, “ ’s iomadh duine tha dol do ’n eaglais an diugh nach àbhaist a bhi dol innte.” “O seall thu, ge tà,” arsa Seumas, “gus an fhìrinn innse dhuit-sa, cha do chuir mise dad anns an tional ud a rinn iad airson bocsa snaoisein an Dotair, ’s mar sin cha ’n ’eil mi airson dragh a chur air an duine chòir an diugh.”

Dòmhnull—Bha ’m bodach bochd onarach,


[TD 125]

[Leabhar XI. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1916. Earrann 8.]

fhearaibh—cha b’ ionnan is iomadh slaoightire ’chuireadh na duthan air na dathan. Cha robh ’n diadhachd aige air bàrr maide, mar a bh’ aig Una Uilleim á Callanis, ’n uair a bha i aig òrduighean Nis. Dh’fhoighneachd fear de na ministeirean dhith có as a bha i. “O,” ars’ ise, “’s mise té de chaoraich Challanis.” “Fiach ma thà,” ars’ esan, “nach e gobhar a th’annad.” ’S iomadh caora phlucach a th’ ann, fhearaibh. ’N cuala tu, Mhurchaidh, ciamar a tha ’n leanabh aig Tormod Uidhisteach sin thall?

Murchadh—O cha ’n ’eil e dad na ’s fhearr. Bhuaileadh as e oidhche Haoine, ’s cha d’fhuair iad laic chadail leis ag éigheach ’s a’ rànail bho ’n uair sin.

Dòmhnull—Ah, mhic, cha bu toigh leam-sa móran a’ ràdh, bho ’n is e coigreach a th’ ann an Tormod bochd, ach ’s mór m’ eagal gu ’n do laigh an droch shùil air an leanabh leis mar a tha iad ag ràdh rium-sa. An robh ’chailleach sin shuas air a’ chreagan an rathad bho chionn ghoirid?

Barabal—Ud ud, a Dhomhnuill a nise, nach bi thu sàmhach. Nach garbh dhuit a bhi deanamh droch dhuine dhiot fhéin am measg do nàbuidhnean mar sin. Dé ’n gnothuch a th’ agad-sa ri cailleach no bodach fo na ghréin fhads’ a chumas iad uat fhéin.

Dòmhnull—O Bharabal, cum ort gu là mar a chanadh Iain Sheoc a bha ’n Cùl-a-choduin ach b’ àrd do ghuth fhéin ’n uair a bha’m <eng>“paddy”<gai> agad ’s an fhéith aig gàradh Chroir, agus tha fhios againn glé mhath có air a bha thu cur na coire.

Barabal—O tha mi ’cur Dia eadar mi ’s gach duine air an t-saoghal aig am bheil an droch shùil.

Dòmhnull—’S tusa dh’ fhaodas sin ma thogras tu, ach a cheart cho cinnteach ’s gu ’n tug iad “Domhnull Sgaiteach” orm sa mar fhar-ainm, tha ’n droch shùil ann.

Calum—Tha, gun teagamh sam bith, fhearaibh, agus ’n uair a bha mise aig an iasgach an uiridh, bha balach gasda á Barraidh anns an aon bhàta rium, agus bha e ’g ràdh rium gu ’n robh cailleach mhosach an ath-dhorus riutha aig an robh ’n droch shùil cinnteach gu leòr. Thainig i aon oidhche stigh air cheilidh orra, agus ’n uair a bha iad a’ bruidheann a null agus a nall, ’s a phiuthar bheag a bha mu cheithir bliadhna dh’ aois, a’ cluich timchioll air clach an teinntein, thuirt ise, “O nach gràdhach Peigi Bheag. Cha ’n fhaca mi boinne fala riamh na ’s bòidhche.” Mu ’n do thàrr a’ chailleach ghrànda ’casan a thoirt leatha, bhuaileadh as am pàisde le tinneas trom agus acain uamhasach, agus bha ’bràthair ag ràdh rium gn ’n cluinneadh tu ’n cnead a bha aice fada fada bho ’n tigh.

Dòmhnull—O mhic, ’s mise chreideas na h-uile facal dheth. Dé rinn iad rithe?

Calum—O chuir iad fios air an t-sagart, agus chuir e ’n ola-bhàis oirre, ach có thigeadh an oidhche sin fhéin ach MacGuirmein, an ceannaiche-siubhail, agus cha do thàrr e amharc oirre, ’n uair a dh’ iarr e orra uisge bharr airgiod a chrathadh oirre, agus toll a dheanamh ann a’ sia-sgillinn agus a cur air sreang mu h-amhaich. Rinn iad sin, agus chaidil a’ chaileag, agus bha i cho slàn ri breac na linne ’s a mhaduinn.

Dòmhnull—Tha fhios gu ’n robh. Rinn uisge ’n airgid an gnothuch air sùil rògach na caillich. Chunna sinn uair a bhitheadh Barabal fhéin a’ cur na sia-sgillinn anns a’mheis far am bitheadh i suidheachadh bainne <eng>“phaddy.”<gai>

Murchadh—Saoil sibh am bheil dad de ’n t-seorsa sin aig Nic Fhraing fhéin. Chuala mi gu ’n robh poca-buisneachd aice ’n crochadh os cionn an teine.

Dòmhnull—’S mise nach rachadh idir an urras oirre. Bithidh droch shùil aice ’n còmhnuidh air crodh Uisdean an uair a bhitheas i tighinn as a’ Mhòine. Fhearaibh, an cuala sibh riamh gu ’n do chuir a seanamhair a mach a’ cheist uair.

Barabal—Obhan, òbhan a Dhomhnuill, c’àit’ o ’n t-saoghal an cual’ thu sin?

Dòmhnull—Tà, chuala aig Anndra Uilleim a bha ’n Càrnis. ’S ann á Leabhar an Taisbeanaidh a thug i ’cheist—“Bha tosd air néamh mu thimchioll leth-uaire.” Dh’ eirich fear de na ministeirean agus thuirt e nach robh ’cheist freagarrach ’s nach robh duiligheadas sam bith aige-san an earrann a mhìneachadh do ’n bhean a dh’ eirich—gur h-e b’ aobhar tosd a bhi air nèamh nach robh boirionnaich ann aig an àm!

IAIN N. MACLEOID.


[TD 127]

[Leabhar XI. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1916. Earrann 8.]

GARBH MAC STAIRN AGUS DUAL.

Dh’ imich Garbh mac Stairn agus Dual a dh’ fhaicinn Fhinn agus a threun fheara colgach, iomraiteach arm an gniomharaibh arm. Bha Fionn ’s an àm sin ’n a thigheadas samhraidh am Buchannti. ’N an turus d’a ionnsuidh, ghabh iad beachd air gach gleann agus faoin mhonadh, air gach allt agus caol choirean. Ghabh iad sgeul de gach coisiche agus gach fear a thachair ’n an còir. Ann an gleann nan cuach agus nan lon, chunnaic e bùth taobh sruthain; chaidh a steach, dh’ iarr deoch; dh’ eirich ribhinn a b’ aluinne snuadh a dh’ fhàilteachadh an turuis le sìth. Thug i biadh dhaibh r’a itheadh, dibhe ri h-òl; dh’ iarr sgeul le cainnt thlà. Bhuail gaol o a sùil an Garbh borb, agus dh’ innis cia as daibh. “Thainig sinn o thìr nan crann, far an lionmhor sonn—mac righ Lochlann mise—m’ ainm Garbh na’m b’ aill leat—esan Dual, o thìr nam beann, a thuinich an Albainn o thuath—a ghabhail cairdeis gun sgàth agus aoidheachd o ’n àrd righ Fionn, sid fàth ar turuis, a chiabh na maise—ciod am bealach am buail sinn? seol ar cas gu teach Fhinn, bi dhuinn mar iùl, us gabh duais.”—“Duais cha do ghabh mi riamh, ars’ an nighean bu bhlàithe sùil ’s bu deirge gruaidh; “cha b’ e sid àbhaist Theadhaich nam beann éilde, ’g am bu lionmhor dàimheach ’n a thalla, ’g am bu tric tathaich o thuath—ni mise dhuibh iùl.”—Gu gleann-sìth tharladh na fir; gleann an tric guth feidh is loin; gleann nan glas charn is nan sgor; gleann nan sruth ri uisg is gaoith. Thachair orra buaghar bhò, is rinn dhaibh iùl; thug daibh sgeul air duthaich nan creag, air fir agus air mnaibh, air fàs shliabh agus charn, air neart feachd, air rian nan arm, air miann sloigh, agus craobh-thuinidh nam Fiann.
