[TD 129]

[Leabhar XI. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1916. Earrann 9.]

MÒINE.

Arsa bodach còir, Gaidhealach air a cho’-la-déug ’sa chaidh, ’s e ’deanamh deiseil gu dhol dachaidh; “Ciod e nise air am bheil thu ’dol a sgrìobhadh anns an ath aireamh de ’n Deò? “Mòine” arsa mise. “Ma ta gu dearbh,” ars’ esan, tha éis cinn-teagaisg ort. Na ’n robh thu ann am poll-mòna a liuthad samhradh rium-sa bhiodh cùimhn’ aig do chaol-drom agus do dha shlinnean air. Is iomadh feasgar a bha mi seachd sgìth ’ga buain, ’ga cruachadh, agus ’ga tarruing dhachaidh, gun bhruidheann air mo dhragh ’ga dion o na ceàirdinnean—na meirlich! Ach ’s cinnteach nach deanar an gnothuch as a h-aonais, oir na ’m biodhmaid a’ freasdal a’ ghuail, ’s e cho daor, bhiodh creutairean air a’ meileachadh fad a’ gheamhraidh. Gabh air adhart a laochain; cha ’n fhàs do bhodhaig rag leis a’ pheann mar a dh’ fhàsas mo chruachanan-sa leis an toirisgeil, ach chì sinn dé th’ agad r’a ràdh air mòine. B’fheàrr leam gu ’m faigheadh tu mach inneal air choireigin a ghearradh i leis fhein, agus nach biodh agam-sa dheanamh ach ’na mo shuidh’ air bruaich a’feitheamh ri àm dìnnearach.”

Gun teagamh bha ’m bodach a’ bruidheann leis an eòlas a thig bho aithne cleachdaidh, oir tha obair na mòna sgìtheil fhad ’s a mhaireas i. Ach theid aig nigheanan is gillean òga, gu tric, an là a chur seachad gle shunndach le ceathramh, no dha òrain, gearra cainnt, no feala-dha. Mo thruaighe! cha bhi na gillean ach tearc am bliadhna. Sluigidh an cogadh iomadh balach eireachdail is flathail, mar sin bidh cagailt an sud ’s an seo fuar ann an seadh nach dean blàths an teintein suas.

Tha seanachaidhean a’ cur an cèill ’nan sgrìobhaidhean gu ’m b’ fhéudar do sheann luchd-àiteachaidh nam bailtean móra a thogadh ’san Aird’-an-Ear fada, fada, roimh linn Chriosda, cùl a chur riutha, agus a dhol air imrich gu ceàrnan eile. Cha ’n e gu’n robh iad na bu truaillidhe na cuid eile de ’n chinne-daonna, no gu ’n do thuit iad fo fhaobhar claidheimh an naimhdean, ach gu ’n do thachair cion connaidh. Anns na ceud linntean ’nuair a fhuair am fiadh-dhuine, an sealgair, agus na priomh-athraichean a mach an dòigh air teine a dheanamh, cha robh gainne connaidh orra. Loisg iad coilltean far am faighteadh iad, agus réitich iad an dùthaich gun chùram mu fhéum a’ ghinealaich a thigeadh ’nan déidh. Mar a bha linntean a’ dol seachad, agus slòigh a’ cruinneachadh gu bailtean a thogail, dh’ fhàs na h-ionadan far am faighte connadh gann, agus mean-air-mhean b’ fhéudar fhaotainn o àitean na b’ fhaide air falbh. Bha trioblaid is cosguis ceangailte ri seo. Gus an là diugh, a dh’ aindeoin innleachdan, tha e draghail ann an cuid de cheàrnan de ’n t-saoghal goireasan a ghiùlan bho àite gu àite. ’Nuair a dh’fhàs gnothuichean na bu trioblaidiche agus na bu duilighe, cha robh air ach bailtean móra a chaidh a shuidheachadh fada bho oir na mara a thréigsinn, ge bith cho breagh ’sa bha iad le ’m ballachan rìomhach. Thogadh Tadmor o shean anns an fhàsach. Cha ’n ’eil a làrach ri


[TD 130]

[Leabhar XI. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1916. Earrann 9.]

fhaicinn an diugh. Tha sinn a’ leughadh an eachdraidh gu ’m bheil na fineachan is bochda ’nan cor ’san t-saoghal a’ cleachdadh gach innleachd is urrainn daibh air son connadh a chruinneachadh. Bidh na h-Innseanaich fhathast a’ tiormachadh buachar a’ chruidh. Cha ’n ’eil aig na h-<eng>Esquimaux<gai> ach buaic is ola; cha ’n’ eil seòl eile aca, oir cho fad ’s a ruigeas sealladh na sùla cha ’n fhaicear ach sneachd agus meallan reòdhta. Am measg móran de chinnich an diugh, gu h-àraidh a mhéud ’sa tha ag àiteachadh dhùthchanna teth, cha ’n ’eil gainnead connaidh a’ cur a bheag de dhragh orra ma gheibh iad na dh’ fhòghnas airson tigheadais. Mur a biodh ann ach sin, is gann gu leigeadh iad a leas a bhi ’deanamh earalas mu choinneimh na tha rompa. Ach an ceàrnan eile ’nuair a thòisich gniomhachas de gach seorsa a’ còmhdach na dùthcha, agus an lorg sin beairtean is obair ealanta a dh’fhéumas connadh a chum an cur air ghléus, b’ fhéudar innleachdan a chleachdadh air son bùrach is tolladh na talmhainn an tòir air gual. Mar tha fios againn uile ’se seo an connadh air a bheil a chuid is motha de Bhreatunn a’ cur féum an ceart uair, agus is ann a sior dhol an daoiread a tha e. Tha aon sochair aig Gaidheil na h-airde tuath a thaobh connaidh. Tha mòine gu leòr aca ach beag a nasgaidh an coimeas ri gual, ged tha dragh mu timcheall mu’m faighear a’ cruachadh agus a’ tarruing dhachaidh.

A nise ma bheir sinn tuaiream air a’ cheud seòrsa connaidh a ghnàthaich créutairean ann an ceud linntean an t-saoghail, cha bhi sinn fad’ am mearachd ma chanas sinn meanglain nan coilltean, agus an deidh sin nadur de mhòine. Math dh’ fhaoidte gu ’n do mhothaich cinnich nan seann linntean gu ’n robh criomagan àraidh de ’n fhearann freagarrach air son connaidh, mar a mhothaich na h-Arabianaich do ’n ghainmhich a dh’ fhàs mar nadur de ghloine am measg na luaithre an deidh teine a’ smàladh. Biodh sin mar a dh’ fhaodas e, faodar a chreidsinn gu ’m mothaicheadh truaghain a bhiodh an còmhnaidh air allaban o àite gu àite ri linn an t-sean t-saoghail, mar a rachadh criomagan tioram de’n talamh ’nan teine an drasda ’sa rithist. Cha bhiodh iad fad’ a’ tuigsinn gu ’n deanadh seo connadh ann an àm an fhéum.

Am measg nam muinntir a tha ’cur féum air mòine air feadh an t-saoghail, cha liomnhor iad a ghabhas móran suim de na h-aobharan a thug oirre fàs cho pailt ann an ceàrnan àraidh seach àitean eile. Tha mòinteach cho cumanta ’s gu bheil iad am barail gu ’m faighear i an ceàrn ’sam bith. Ach cha ’n ann mar sin a tha. Tha i na ’s pailte ann an roinnean fuara na talmhainn, agus ma gheibhear mòine an diugh ann an cuid de cheàrnan teth, is e is aobhar gu ’n robh na ceàrnan sin fuar aig linntean céin an t-saoghail. An uair a thachras gu ’m fàs luibhean de gach seòrsa, agus còinneach a chithear gu tric ann am boglaichean, grod, agus gu ’n teid an càrnadh suas r’a cheile troimh mhiltean thar mhiltean de bhliadhnachan, gheibhear mòinteach. Tha ’n tasgadh seo a sìor dhol air adhart air a shocair gun fhios duinn. Is anns na boglaichean seo a gheibh sinn an seòrsa còinnich ris an canar <eng>sphagnum<gai>, a thatar an diugh a’ meas ro fhéumail air son faothachadh lotan. Bha fios aig na sean Ghaidheil air an fhaothachadh a bheireadh plàsd còinnich do lot. ged tha lighichean ar n-àm a’ smaoineachadh gu ’r iad fhein a fhuair a mach an toiseach cho feumail ’s a tha <eng>sphagnum<gai>. Fàsaidh a’ chòinneach seo na ’s braise na luibh air bith am boglaich. Tha i còsagach ’na gné, mar sin leanaidh buigead na ’s fhaide rithe na còinneach de sheòrs’ eile. Tha ’taobh ìocrach a sior sheargadh ’s an bhuiglich. agus tha ’n taobh uachdrach a’ fàs gun tàmh agus ’ga shìneadh fein a mach cho fad ri ceithir troidhean ’sa bhliadhna. Cha ’n fhaic an t-sùil mhothachail ’san chruthachadh air fad ach atharrach agus seargadh. Nach e seo lagh Naduir?

Na’m biodh mòine freagarrach airson biadhadh an eich-iaruinn (mar a theirear), is cinnteach gu ’m biodh barrachd meas oirre. Co dhiùbh bhiodh i na bu daoire. Ach cha ’n ’eil a theas innte na chuireas an t-each-iaruinn na dheannaibh mar a ni gual, agus tha i cho tomadach agus gu feum i barrachd rùm na dh’ fheumas gual. Gidheadh dh’ ’fheuch a’ Ghearmailt féum a dheanamh dhi air na rathaidean-iaruinn, ged a b’ fhéudar daibh na cairtean-giulan a dheanamh na bu mhotha na b’ àbhaist, mu ’m faigheadh iad na dh’ fheumte de chonnadh. As deidh sin dheilbh iad innleachd airson a’ fàsgadh ’s a brùthadh a chum a tomad a lughdachadh. Sheòl sin iad gu bhi ’ga cìreadh is ’ga stròiceadh as a cheile airson féum eile a dheanamh dhi. Tha e coltach gu bheil feartan ann am mòine, troimh nan stuthan a tha measgaichte innte, a ni fhathast i na’s féumaile na bhi ’ga buain air son connadh a mhàin. Anns an linn ’sa bheil sinn beò, faodar a ràdh ann an seadh nach h-eil ceann-criche air na h-innleachdan a fhuaireadh a mach a chum math an t-sluaigh. Cho fad air ais ri 1810 thionndaigh daoine geur inntinneach an aire air na bha ’n tasgadh ann am mòine, agus tha ’n t-àl a thainig ’nan dèidh aig an obair cheudna. Tha ’mhuinntir is ealanta an eòlas a’ tolladh anns gach ni le ’n gloineachan-fiosrachaidh air a leithid a dhòigh agus nach cuir dad ’sam bith annas oirnn. Da fhichead bliadhna agus a sia roimh an diugh, dh’ fheuch <eng>Sir<gai> Seumas Mac Mhathain an Leodhas <eng>paraffin<gai> agus céir a tharruing á mòine, ach b’ fhéudar stad an uair a fhuaireadh a mach tobraichean <eng>petroleum<gai> an America. Chosd <eng>Sir<gai> Seumas móran airgid a’ sabaid ri boglaichean Leodhais a thiormachadh,


[TD 131]

[Leabhar XI. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1916. Earrann 9.]

agus cha robh ann ach call air a’ cheann mu dheireadh,

Ann an ceàrnan de ’n Eorpa tha na h-uiread de nithean ’gan deanamh air na gheibhear á mòine. Ann am mór roinnean na Gearmailte, thatar a’ figheadh bratan-ùrlair, bratan-folaich, agus earraidhean bho na freumhan a thatar a’ faotainn ’san mhòine, agus tha ’n obair sin ’na meadhoin beartais do ’n t-sluagh. An uair a bha ’n cruinneachadh mór ris an canar <eng>Exhibition<gai> ann a Bhienna o chionn sheachd bliadhna deug chunnacas le ioghnadh tigh ann a chaidh a thogail gu rìomhach le mòine—ullaichte air mhodh àraidh air a shon—agus cha ’n e mhàin sin, ach bha ’n àirneis a bha ’na bhroinn air a deanamh o na tharruing iad á mòine! Ni daoine sgileil nadur de thaois di, agus brùthaidh iad ri cheile i cho teann agus gu ’m fàs i coltach ri fiodh liobhta cho dubh ri <eng>ebony<gai>. Gabhaidh i cumadh no dreach ’s am bith a chuir oirre. Tha i freagarrach air son paipeir a dheanamh, agus tha móran de sin ’ga dheanamh anns na h-uiread a’ cheàrnan de ’n Eorpa, ach Breatunn a mhàin a tha ’n còmhnaidh air deireadh air càch ann an innleachdan oibreach. Sin agaibh beagan de ’n t-saibhreas a tha folaichte ann am mòine, ged nach ’eilear a’ cur féum oirre ’nar tìr-ne ach air son connaidh.

Thug daoine fiosrachail an aire o chionn fada gu bheil buaidh chomharraichte ceangailte ri mòine, a thaobh na stuthan a tha innte, a chum nithean a chumail o ghrodadh. Tha mhuinntir aig a bheil ùigh do àrsaireachd, agus a bhios a’ bùrach mu chreagan, mu bhruachan, agus mu sheann laraichean gu tric ag amas air rudan a bha ’n tasgadh, no tiodhlaichte, fo bhruachan mòinteich ré móran bhliadhnachan, agus ged chaidh na ceudan bliadhna seachad cha mhothaichear mùthadh orra. Tha e air a dhearbhadh nach tachair malcadh do uisge mòinteich. Mhothaich Caiptein Cook seo am feadh ’s a bha e an tòir air uisge ann an aon de na h-eileanan fuara a mach o cheann-a-deas America, Lion e baraillean dheth, agus bha e cho blasda ’nuair a’ rainig an sgioba dùthchanna teth ’s a bha e ’nuair a chuireadh ’s an bharaill ’e. Tha stuth àraidh ann an uisge mointeich a tha ’ga shàbhaladh o ghrodadh—sùgh a tha tighinn as a’ mhointeich fhein. agus a tha ’na gné.

Ni mòine deagh inneir airson fearann criadhach, righinn, leanailteach ri soc a’ chrainn. Mar sin tha meas aig tuathanaich tuigseach an diugh air mòine thioram. Pronnaidh iad i airson a’ cur fo ’n chrodh ’s an bhathaich. Tha oibrichean-iaruinn a’ cur féum oirre ’nuair a bhios leaghadh a’ dol air adhart, agus airson faobhar a mhaireas a chur air sgèanan. Tha daoine foghluimte a’ deanamh a mach gu bheil deatach na mòna fallain, agus gu ’r e sin aon de na h-aobharan a tha eifeachdach a chum slàinte an t sluaigh air a’ Ghaidhealtachd a dh’ aindeoin an t salchair a mhothaichear mu ’n tighean. Co dhiùbh tha seo fior no nach eil, cha ghabh e àicheadh nach faicear a’ còmhnaidh anns na tighean dubha gillean sgairteil agus caileagan breagh, aighearach. Ma tha ’n toit’ g an cuideachadh, tha gu leòr aca dhi air amannan. A dh’ aon rud cha ’n ’eil i cho salach ri toit a’ ghuail, agus mur a’ còrd i riutha cha ’n ’eil aca ach céum a ghabhail gu cnocan mu choinneimh an doruis, agus suidhe ’s an àileadh nach faighear am baile mór.

A nis ma tha mòine cha féumail ’sa thatar a’ cumail a mach, tha e ’na ioghnadh nach do ghabh ar Rioghachd barrachd suim di, agus nach do chuireadh oibrichean air chois feadh na Gaidhealtachd mar a rinneadh an ceàrnan eile de ’n t-saoghal. Gidheadh ma thachras seo, math dh’ fhaoidte nach bi suidheachadh a’ Ghaidheil dad na ’s fheàrr dheth a thaobh connadh, oir fàsaidh mòine daor. Ma tha dùthchannan eile ’ga cur gu leithid a bhuil, cha ’n ’eil e soirbh a thuigsinn c’ arson tha Breatunn air deireadh mu ’n chùis, mar a tha i an diugh a thaobh dhathan rìomhach, agus air an aobhar sin an eisimeil na Gearmaiite.


[TD 133]

[Leabhar XI. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1916. Earrann 9.]

COMHRADH.

LE COINNEACH DOMHNULLACH, Cunndainn.

Choisinn an comhradh so a’ cheud duais aig Mòd Litreachais, 1915.

Comhradh àbhachdach eadar Alasdair Ruadh agus Dòmhnnll Bàn.

Alasdair Ruadh—Cha bhi mi ’gròcadh.

Dòmhnull Bàn—C’ar son a bhiodh? Thigibh a nios Alasdair, agus deanaibh suidhe.

Alasdair—Tha mis a’ tighinn gu h-athaiseach. Nach ’eil agad ach thu fhéin?

Dòmhnull—Cha ’n ’eil.

Alasdair—C’ àite ’n do chuir thu a’ bhean?

Dòmhnull—Chaidh i null rathad Inbhirnis an diugh a cheannach goireas do ’n taigh. Tha bùth ann an sid an drasd, agus gheibh sibh rud sam bith a tha innte air son sia sgillinn agus bonn-a-sia.

Alasdair—Féumaidh am bonn-a-sia a bhi ann. Ach an d’ fhairich thu gu dé seòrsa rud a tha iad a’ cumail anns a’ bhùth annasaich sin.

Dòmhnull—O! tha iad a’ cumail iomadh rud féumail ann—miasan, ’us ùird, tuaghan ’us spaidean, ’us rudan mar sin.

Alasdair—An d’ fhairich thu am beil iad a’ cumail barachan innte?

Dòmhnull—Cha d’ fhairich. ’S cinnteach nach eil féum bara oirbh; suarach cho fad ’s bho chunnaic mi sibh a’ ceannach bara ùir de <eng>roup<gai> Mhic-an-Tòisich.

Alasdair—Ma chunnaic, cha ’n ’eil dad di air sgéul an diugh.

Dòmhnull—Gu dé thachair di?

Alasdair—Thachair an tubaist. An là ud a bha mi a’ tighinn dhachaidh bho ’n t-Sealladh Spréidhe, chaidh mi steach a choimhead air Iain Gobha gus am faiceadh e a’ chearc, ’san coileach a fhuair an tucaid dhearg—a’ chiad duais, agus dh’fhàg mi am bara, ’s na bh’ ann aig taobh an rathaid mhòir. Fhad ’s bha mis a stigh chaidh carabad ola seachad, agus nuair a thainig mi a mach bha ’m bara, ’s na bh’ ann ’na bhloighean aig taobh an rathaid.

Dòmhnull—Na ’n robh sibhse air an àireamh ac’ a ghabhail bheireadh sibh air na h-uaislean an call a phaigheadh.

Alasdair—Uaislean! ceàrdan, cead na cuideachd! Tha na h-uaislean ceart furasd’ am faineachadh.

Dòmhnull—Cia mar sin?

Alasdair—Innsidh mi sin dhuit. Chaidh an t-Uachdaran còir againn fhìn seachad là roimh ’na charabad, agus mharbh e gun fhios da cearc leis a’ bhàntraich bhig a bha sgrìobadh air an rathad mhór. Chuir e stad air a’ charabad anns a’ mhionaid, agus chuir e’n stiuradair gus an dorus leis a’ chirc mhairbh agus bonn leth-chruin.

Dòmhnull—Bha sin uasal cheana. Ach gu dé seòrsa circ a tha agaibh Alasdair?

Alasdair—Tha seòrsa ùr a thainig bho America air ainm—<eng>Rhode Island Reds<gai>.

Dòmhnull—’S cinnteach gu ’r ann a mach bho na h-Innseanaich Ruadha a thainig iad.

Alasdair—Tha, mi coma ged b’ ann a mach bho na daoine dubha a thigeadh iad, fhad ’s a blieireas iad gu math.

Dòmhnull—Am beil iad math air breith?

Alasdair—Tha ainneamh, dà unnsa anns a h-uile h-ugh.

Dòmhnull—Cha robh fhìos agam gu seo gu ’n robh iad a’ cothromachadh nan uighean; ach chuala mi bho chionn ghoirid gu ’n robh iad a tomhas, agus a’ cothromachadh na cloinne anns na sgoiltean.

Alasdair—’Se sin obair as gàbhaidh na bhi a’ cothromachadh nan uighean. Tha mis a’ cantainn riut gu ’r e obair gle mhi-nàdurrach a th’ ann a bhi ’cur cloinne air sligean. Gu de ’n t aobhar a th’ aca air son a bhi ris a’ chleachdadh ùr seo?

Dòmhnull—Tha iad an dùil gu ’m beachdaich iad na ’s fheàrr air fallaineachd na cloinne, agus co dhiùbh am beil iad air an àrach ceart, no nach eil.

Alasdair—Agus an ann a réir an tomaid a bheir iad eòlas doibh. An neach a ’s motha chuidream an e sin an neach is motha a gheibh foghluim?

Dòmhnull—Cha ’n e. Ach tha iad a’ deanamh a mach gu ’r e ’n neach as tapaidhe a bhitheas, agus is motha a dh’ itheas de bhiadh, gu ’r e ’s fheàrr a ghabhas fhoghlum.

Alasdair—Tha iad fada am mearachd ma ta. Ged a bheireadh thu fhéin an còrr bìdh do throichean an toireadh sin air gu ’m fàsadh e oirleach na bu mhotha na bha e roimh?

Dòmhnull—Cha do smuainich mi air sin. Chuala mi naigheachd ùr eile là roimh. ’S dòcha leam gu ’m beil iad a’ dol a tboirt speuclairean agus fiaclan ùra do ’n chloinn a nis.

Alasdair—Thalla! Thalla! A dhuine cha robh thu riamh gun do bhraich ’s a’ mhuillean. Cha ’n iongantach cloinn an làtha ’n diugh a bhi àilleasach. B’ fheàrr dhoibh pailteas lite ’us


[TD 134]

[Leabhar XI. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1916. Earrann 9.]

bainne a thoirt dhoibh, agus cha ruigeadh iad a leas fiaclan ùra a reisd.

Dòmhnull—Cha ruigeadh. Faodaidh iad an lite ’sam bainne a shluigeadh mar a thig e as a’ mheis. Cha ruig iad a leas a bhi ’ga phronnadh, ’s ga chagnadh mar a dh’ fhéumas iad a dheanamh air aran tioram no mairtfheòil ruighinn.

Alasdair—Na ’m bitheadh iad air an àrach le lit’ ’us bainne chuireadh e smior, ’us spionnadh annta, agus bhitheadh clann an làtha ’n diugh cho càlma ’s a bha ar sinnsrean. Chagnadh ar sinnsrean an t-aran ruighinn eòrna mar a chagnas iad briosgaid an diugh.

Dòmhnull—Tha sibhse a reisd de ’n aon bheachd ri Mòraìr Ròisberi.

Alasdair—Ciod am beachd a th’ aige-san?

Dòmhnull—Bha e a’ cantainn bho chionn ghoirid gu ’r ann air lite agus bainne, agus Leabhair Aithghearr nan Ceist a bha ’ghinealach-san air an àrach, ach ginealach an làtha ’n diugh gu ’r ann air té, agus cluich ball-coise a bha iad air an àrach, agus gu ’n robh a’ bhuil ann.

Alasdair—B’ fhìor dha e. ’S e duin’ uasal gle ghlic a tha ’nn am Mòrair Ròisberi; cha’n’eil esan air son nan cìs àtharrachadh.

Dòmhnull—Cha d’ thuirt mi gu ’m beil sin ’na chomharradh air gliocas mór. Tha e gle chruaidh ormsa nach urrainn domh baraille sgadain, no bolla buntàta a reic anns na dùthchannan céine gun chìs throm a phaigheadh, agus gu ’m faod iadsan na thoilicheas iad a reic an seo saor bho chìs.

Alasdair—Cha ’n ’eil mi a’ faicinn cruais ’sam bith mu ’n cuairt da. ’Nuair is mòtha a chuireas iadsan an seo ’s ann as mòtha a bhitheas againn, agus ’s ann is saoire a gheibh sinn ar teachd-an-tìre.

Dòmhnull—Ach! gu dé math dhomhsa a bhi bruidhinn. Tha sibhse mar as àbhaist ann ’ur seann <eng>radical<gai> dugharra.

Alasdair—<eng>Ridicule<gai> ann no as, cha bhitheadh e ceart cìs a chur air aran an t-sluaigh.

Dòmhnull—Ach Alasdair, an robh móran còmhstri aig an t-Sealladh Spréidhe a bha ’n sud?

Alasdair—Bhà, an t-uamhas. Bha co-fharpaisean ann air son each, crodh, ’us caoraich, agus air son bleoghann a’ chruidh.

Dòmhnull—Tha iad air fàs gle ghéur mu’n a’ chrodh bhainne a nìs.

Alasdair—Cha ’n ’eil sin gun fhios domh idir.

Dòmhnull—Chunnaic mi anns a’ phaiper naigheachd an là roimh gu ’n robh duine foghluinte anns an taobh deas a’ cantainn gu ’m bu chòir do bhrigis gheal a bhi air leth-deiridh na boin ’nuair a bhitear ’g a bleoghann, air son am bainne a dhion bho na biastan lobhte, neo-fhaicsinneach a tha gabhail fasgaidh anns a’ chalg.

Alasdair—Agus cia mar a bha mis a’ dol a dh’ ionnsachadh do ’n bhó a cas a chuir ann am brigis trì uairean ’s an làtha.

Dòmhnull—Cha ruig sibh a leas sin a dheanamh. Faodaidh sibh a cheangal oirre le ìallan, ’us butannan.

Alasdair—Cha robh mise na mo bhalat ro mhath riamh ma ta, agus an là a thig e gu sin, cha bhi mi a’ bleoghann boin idir.

Dòmhnull—Ach gu dé a tha sibh a saoilsinn de Achd an Urrais Alasdair?

Alasdair—Na bì a’ bruidhinn rium mu dheidhinn. Sin an t Achd as lugha orm air an cuala mi iomradh riamh.

Dòmhnull—Ged tha, tha e glé fhéumaile ’nuair a thig tinneas an car duine gu ’m faigh e deich tasdain ’san t-seachdan, an lighiche, agus iochd-shlaintibh saor.

Alasdair—Cha ’n ’eil iad cho saor ’sa tha thu ’m barail. Tha e glé chruaidh ormsa an là a bhitheas mi ag obair domh fhìn, gu ’m féum mi seachd sgillinn a phaigheadh, agus an là a bhitheas mi ag obair do ’n uachdaran nach ruig mi leas a phaigheadh ach gròt. An duine a rinn an t-Achd sin cha do bhreithnich e ceart air idir, idir.

Dòmhnull—Ma ta, ’s e an duine mór sin Lloyd Mac Sheòrais a rinn e.

Alasdair—Tha mi coma co rinn e. Bha tinneas ann riamh; ach cha robh dol air urras uime.

Dòmhnull—Agus ma thig Achd na Brigise Gile a mach Alasdair, ciod a ni sibh leis a’ bhó ’nuair a sguireas sibh de bhi ’ga bleoghann?

Alasdair—’S math a tha fios agam air sin. Cuiridh mi laoigh ’g a cnamh, ’us paighidh sin a cheart cho math mi, o ’n tha pris nan laogh ag éirigh.

Dòmhnull—Tha mi toilichte sin a chluinntinn ma ’s e ’n fhìrinn a th’ ann.

Alasdair—An fhìrinn ghlan. Tha fios agam gu ’n d’ fhuair iad uidhir ri ciad, ’us dà chiad punnd sasunnach air an son aig <eng>roup<gai> a bha am Peairt bho chionn ghoirid, agus na ’n àraichinn-sa beathaichean de ’n t-seòrsa sin gheibhinn an leithid cheudna orra.

Dòmhnull—Ubh! Ubh! cha bhitheadh fios agaibh cia mar a chaitheadh sibh an t-uamhas airgid sin.

Alasdair—’S ann agam fhìn a bhitheadh. Bheirinn a sheilbh socair do mo sheana chnàmhan, agus “ann an dùbhlachd garbh a’ Gheàmhraidh” rachainn air turus gu dùthaich bhlàth, coltach ris a’ chuthaig.

Dòmhnull—Dh’ fhaodadh sibh a dhol air astar sgéith còmhla rithe cuideachd na ’m faigheadh sibh beairt-adhar.

Alasdair—Cum bhuamsa na h-innealan mi-


[TD 135]

[Leabhar XI. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1916. Earrann 9.]

chneasda sin; cha chuirinn cas annta air son an t-saoghail.

Dòmhnull—Pif! siubhlaidh iad leotha an diugh cho réidh ’s a dh’ fhóghnas, agus ni iad rud nach fhaca mi cuthag a deanamh riamh, ni iad car-a-mhuiltean ’s an adhar, agus siubhlaidh iad air an druim leotha leis an taobh-fodha os an cionn.

Alasdair—Ni iad rud eile leotha nach cuala mi gu ’n d’ rinn cuthag riamh. Theid iad á alt na h-amhaich leotha, agus uairean eile falbhas i na lasaraichean anns an adhar. Thoir dhòmhsa an talamh cruaidh fo mo chasan, agus gheibh thu fhéin am beairt-adhar ma tha tlachd sam bith agad innte.

Dòmhnull—’S ann as fheàrr duinn le chéile fuireach aig a’ bhaile an dràsd gus an teid ceann air a’ chogadh oillteil a th’ air feadh an t-saoghail.

Alasdair—Tha thu ceart a charaid. Cha bhitheadh e sàbhailt a dhol air astar anns na dùthchan céine an diugh. Cha shaoileadh iad nì dheth peileir a chuir unnainn.

Dòmhnull—Na ’n saoileadh na Gearmailtich gu ’r e gòrradair a bha umaibh, chuireadh iad an gunna ribh ann am mionaid.

Alasdair—Cha shaoileadh iad dad de sin. Sluagh borbanach an-iochdmhor a th’ annta; cha chualas an àicheadh riamh.

Dòmhnull—Sin agaibhse toradh an droch eisimpleir a tha an Luchd-Riaghlaidh a’ toirt dhoibh, agus gu h-àraidh an Céasair mosach.

Alasdair—Ho! ho! ged tha, Leig thusa leis. Cha do shoirbhich an t-éucorach riamh agus cha shoirbhich esan. Dh’ fhaodadh gu ’m bidh esan air a cheannsachadh na ’s luaithe na shaoileadh tu. Gheibh Arm nan Càirdean làmh an uachdar air aig a’ cheann thall.

Dòmhnull—’S fhiadhaich coltach an duine an Céasair sin. Fhuaìr mi paiper an là roimh ris an can iad an <eng>Sketch<gai> agus tha a choltas air a dhealbhadh ann gu gasda.

Alasdair—Faic sealladh dheth?

Dòmhnull—Sin agaibh e anns an teis mheadhon. Chi sibh feusag a bhil-uachdair tionndadh an àird ri taobh a shròin coltach ri tosgan cullaich.

Alasdair—O! an e sin bradaidh grànnda. Gu dé an dà shuil cholgarra a tha ’na cheann. ’S ann a tha mis a’ sàmhlachadh feusaig a’ bhil-uachdair aige ris an fhriogh-nimh a bha an torc Dhiarmaid. Saoilidh tu gu ’m beil an droch bhith tighinn a mach air bhàrr gach ròineag dheth.

Dòmhnull—Tha gu leòr de ’n droch bhith ann; ach mu ’r tigeadh e a mach, ach air bhàrr fheusaig cha robh comas air.

Alasdair—Tha thu ceart. Ach bidh là ’g a chunntadh, ’us là ’g a phaigheadh, agus is cruaidh a dhiolas esan air a shon fhathast.

Dòmhnull—’S mór an call, ’s an éiginn a ni na Gearmailtich air muir, agus tìr mus tig sin.

Alasdair—Faodaidh iad gu leòr a’ chall a dheanamh air tìr; ach fior ghealtairean a th’ annta air a’ mhuir. Tha ’n càbhlach mór aca ’na laidhe a stigh fo dhion nan gunnacha móra anns a’ chaladh bho shìn an cogadh. Cha d’ thainig a mach ach an còrr thé dhiubh, agus cha robh iad fad a’ gabhail an ruaig ’nuair a chunnaic iad loingeas mhór Bhreatunn air an tòir.

Dòmhnull—Cha tig aon a mach ach an culaidh-fo-thuinn. ’S iongantach an t-innleachd an culaidh sin fhéin. ’S ann a tha mi ’g a sàmhlachadh ri muc-mhara mar a shiubhaileas i a’ sealg anns an fhairge; agus cuireas i urchair anns a’ long-mhallairt cho luath ris a’ long-chogaidh.

Alasdair—’S ann a tha mise ’g a sàmhlachadh ri easgainn mar a theannas i steach ris a’ chladach, a’ rannsachadh gach caolas, ’us baigh. Cha teid fhiachainn as bhuaithe.

Dòmhnull—’S iongantach an caithe-beatha a th’ aig an easgainn fhéin. Bha mi a’ léughadh ann am paiper an là roimh gu’r ann am meadhon a’ Chuain Siar a tha iad air am breith, agus coimhead sibhse cha mhòr sruth no òb anns an dùthaich anns nach eil iad. Nach iomlaideach an turus a dh’ fhéumadh a bhi aice.

Alaidair—Na creid thus a h-uile rud a leughas tu. Dh’ fhaodadh mus tig ùine glé fhada gu ’n leugh thu rud a bhios calg dhìreach an aghaidh sin. Tha cuimhne agamsa ’nuair a bha mi ’nam bhalachan bha seann each crùbach aig m’athair, a thuislich air bruthach locha bhig anns a’ mhòintich, agus bha e bàite anns a’ pholl. Thachair seo anns a’ Gheàmhradh, agus an ath Shàmhradh bha ’n loch beò le easgannan, agus bha ’n t-àllt beag a bha ruith aisde gu ruig a’ mhuir breac leotha.

Dòmhnull—Bha iad ag itheadh closach an eich.

Alasdair—Ud! cha robh. Ach a h-uile gaoisid a bh’ anns an each thionndaidh e gu bhi ’na easgann.

Dòmhnull—O Alasdair! Tha e trom orm sin a chreidsinn.

Alasdair—Dean an rud a thogras tu; ach chunnaic mise na h-easgannan le mo shùilean. ’S fhéudar dhomh a nis a bhi a’ triall dhachaidh o ’n tha ’n oidhche ’fas anmoch.

Dòmhnull—Cha ’n eagal duibh.

Alàsdair—Tha mi air son an taigh a’ ruigsinn ged tha mus teid a’ gheallach fodha.

Dòmhnull—Theid mi fhìn caob de ’n rathad còmhla ribh, dh’ fhiachainn an coinnich mi a’ bhean. Tha mi a’ gabhail fior iongantais nach eil i a’ tighinn.

Alasdair—Thig ise air a socair fhéin. ’S iomadh gnothuch a bhios aig na mnathan ’nuair a theid iad ’na bhaile-mhargaidh.


[TD 136]

[Leabhar XI. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1916. Earrann 9.]

Dòmhnull—Cha do leag mis á mo chùimhne fhàthast an troimh chéile anns an robh mi a’ bhliadhna roimhe ’nuair a chaidh i ’na bhaile.

Alasdair—Gu dé an troimh-chéile a bh’ ann?

Dòmhnull—Bha mis air m’ fhàgail aig an taigh leam fhìn, agus ’nuair a thainig an oidhche bha mi air mo thurraman air ais, agus air adhart gus an dorus dh’ fhiachainn am faicinn i a’ tighinn, agus cha ’n fhaiceadh sealladh. ’S ann a b’ fhéudar domh reisd falbh ’na coinneamh mu mheadhon oidhche, o ’n bha eagal orm gu ’n do thachair alltapadh dhith; ach cha deach mi fada ’nuair a chuala mi mo bhàintighearn a’ tighinn, ’us crònan òrain aice.

Alasdair—Bha cùisean a’ taitinn ribhe.

Dòmhnull—“C’ àite fo ’n adhar,” arsa mise rithe, “an d’ fhuirich bhu gus an àm seo de ’n oidhche?” “’Sann as bochd,” ars’ise, “nach robh sibh còmhla rium,” ’s i a’gàireachduinn. “A bhoirionnaich gun nàire,” arsa mis, “cha ’n e aobhar gàire a th’ ann.”

Alasdair—C’ àite ’n d’ fhuirich i cho anmoch sin?

Dòmhnull—Dh’ fhuirich aig Mòd a’ Chomuinn Ghaidhealaich. Bha Ruairidh Mac Leoid an sin a’ seinn nan òran briagh’ Gaidhlig, agus dh’ fhuirich i ann gus an do sgaoil iad.

Alasdair—’S dòcha leam gu ’r e fìor sheinneadair Gàidhlig a bha an Ruairidh.

Dòmhnull—Faodaidh sin a bhi; ach bha coire no dhà agam fhìn da.

Alasdair—Ciod na coirean a bhitheadh agadsa dha?

Dòmhnull—Tha aon choire agam a chuala mo dhà chluais. Cha sheinn e ach rann no dha de òran.

Alasdair—An ann da rìreadh.

Dòmhnull—An là a chuala mis e, sheinn e dà òran—“Cead deireannach nam Beann,” agus “Mairi Bhan Og;” ach cha do sheinn e ach dà rann de Mhairi Bhan Og, agus tha seachd rann deug innte.

Alasdair—Ceann an aigh Ruairidh! Cò shaoileadh sin dheth?

Dòmhnull—Rud eile. Cha shaoilinn gu ’n cuireadh e ar cànain mhuirneach fo uidhir a’ dhi-measa, agus gu seinneadh e na h-òrain ghòrach aig Harry Lauder ann an Gàidhlig. Nach suarach leat fhéin a bhi ’cluinntinn an òrain sin “Sguir de do dhiocladh a Sheoc” ann an cànain ghrinn na Gaidhlig?

Alasdair—Seadh gu dearbh. ’S ann a tha ’n dàrna rud a’ fanaid air an rud eile.

Dòmhnull—Bidh mi nis a tilleadh Alasdair, o ’n tha mi a’ faicinn a’ bhean a’ tighinn thall air an fhrith.rathad, agus tha eagal orm gu ’n ruig i ’n taigh romham. Oidhche mhath leibh, agus greas oirbh air ais.

Alasdair—A h-uile h-òidhche dhuit a bhròinean, mar sin fhéin.
