[TD 145]

[Leabhar X. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1915. Earrann 10.]

CAILEACHD IS MEANMNACHD A’ CHEILTICH.

Anns an àireamh mu dheireadh thug sinn fainear beagan mu ’n chumadh a bha ’cur snas air litreachas a’ Cheiltich, agus a bha mar sin a foillseachadh a chàil. Cha ’n e mhàin gu ’n do thagh e fhoclan, bha grinneas a’ leantuinn a smuain. Cha ’n urrainn neach a chainnt a chruthachadh. Tha aige ri ’taghadh; oir, ma ghlacas an obair aire an t-sluaigh, feumaidh co-chordadh a bhi eadar cainnt is smuain. Tha seo soilleir do neach aig a bheil a bheag no mhór de dh’ èolas air cànainean eile. ’Nar linn fhìn tha fuil agus càileachd a’ Cheiltich sgapte air feadh an t-saoghail. Anns an t-seadh seo, cha ’n ’eil fior Cheilteach no fior Ghaidheal ri fhaotainn an ceàrn ’sam bith. Dh’ fhaodamaid a dhol na b’ fhaide agus a chantuinn, mar tha ùghdairean ar n-eachdraidh a’ cumail a mach, nach robh e riamh ’nar dùthaich! Ach ma thigear chun a sin, c’àite am faighear idir cinneach glan am measg a’ chomh-chruinneachaidh tha deanamh suas a chinne daonna? Ach air a shon sin, agus an déidh gach beachd a tha daoine ionnsaichte a’ cuir f’ ar comhair, tha e coltach gu ’n do lean feart àraidh, a chaidh a chleith air càch, ris a’ Cheilteach, agus nach deach a bhàthadh anns an troimh chéile a thachair bho linn gu linn. B’e toradh an sgapaidh seo air a bheil sinn a’ bruidhinn, dreach agus grinneas a chuir air litreachas chàich. ’S e seo tha ar beachdairean fiosrach a’ cuir an céill co dhiùbh. Ach do bhrigh gu ’m bheil, mar is trice, dà thaobh air gach beachd, cha ’n ’eil fiughair ri aontachd.

Tha e fiòr gu ’m bheil an inntinn “a tarruing a dreach o ghné na tìre anns a bheil i ’fàs.” ’Nuair a ghabhas sinn beachd air obair nam bàrd is ainmeile ’nar litreachas, chì sinn cho freagarrach ’s a bha Ghaìdhlig a chum an dreach seo fhoillseachadh. Lùb Mac-Mhaighstir-Alastair, Donnachadh Bàn, Dughall Buchannan, Rob Donn, agus bàird ainmeil eile mar a thagh Mac-Coinnich iad, ar cainnt ri iarrtas am meanmna air dhòigh agus gu ’n do dhearbh iad do ’n mhuinntir a thuigeas i gu ’n robh i fior shùbailte mar mheadhon air son aigne a’ Ghaidheil a’ nochdadh, co dhiùbh bhiodh sin a’ foillseachadh molaidh, cliù, no gràdh, no bròn do-labhairt. Bha Mac-Mhaighstir Alastair loisgeach ’na chainnt mar chas-bhàrd, agus cha robh Donnachadh Bàn air deireadh air le theangaidh sgallaiseich, ach bha ’n dithis grinn ’nuair a bhiodh iad a’ gléusadh téudan a’ ghraidh. Gheibh sinn gné a’ Ghaidheil ’na h-àirde agus na h-ìslead anns an Domhnullach. ’Na àirde bha e òirdheirc, ach ’nuair a shleamhnaich e, thuit e ’san òtrach, agus cha ’n fhognadh ach luidreadh am measg an t-salchair. Tha bàird, gu tric, neo-ionann ’nan obair, oir tha ’n inntinn fo bhuaidh a’ riaghlaidh fein a thaobh a’ bhrosnachaidh a chuireas air gléus i. Ach cha robh a riamh gainne fhocail orra, agus


[TD 146]

[Leabhar X. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1915. Earrann 10.]

cha robh aon de na bàird a bheireadh bàrr air an Domhnullach air son focail a chuir an eagamh a cheile, no an cruinneachadh, mar gu’m b’ eadh, ’nan dòrlaichean, agus an tilgeadh ’nar n aodann—’gar cuir am breislich le fuaim, gun mhóran bàrdachd; gun sìon ach focaill. Gabh na sreathan seo a leanas mar eisimpleir:—

“A bhealltainn bhog-bhailceach, ghrianach,
Lònach, lianach, mo ghraidh,
Bhainneach, fhionn-mheagach, uachdrach,
Omhanach, loinideach, chuachach,
Ghruthach. shlamanach, mhiosrach,” <eng>etc.<gai>

Tha sgil air leth aithnichte an seo air son fhocail a chuir an òrdugh, gidheadh a bheil ann uile ach nàdur de sgeilm. Ach gheibh sinn rud de ’n aon t-seòrsa ann an obair bàrd Sasunnach <eng>(Southey)<gai> ’nuair a dh’ fhéuch e dealbh a tharruing air bras-shruth do ’m b’ ainm <eng>“The Cataract of Lodore”<gai> le bhi torradh focal air muin focal. A nis, b’ fhada bhuainn’ e ite a’ spìonadh á sgéithe an Domhnullaich. Cha bhìodh sin ach dànadas nach biodh fada bho ’n mhì-mhodh. Cha ’n ’eil sinn a’ ciallachadh ach gu ’m bith na baird is feàrr air uairean an déidh laimh. Dh’ fhaodamaid móran dhearbhaidhean a thoirt air meanmnachd a’ Ghaidheil bho shaothair bhàird eile, na ’n robh rùm againn. ’Nam measg bhiodh àite glé àrd aig Dughall Buchannan, ged nach eil againn de obair ach na sheinn e air aon téud, agus bha sin fiòr mhath.

Tha dual eile ann an càileachd a’ Ghaidheil air a faod sinn beagan a’ radh. Canaidh luchd na Beurla Shasunnaich ris <eng>“Pessimism,”<gai> no <eng>“Celtic gloom.”<gai> Thatar a’ cur as a leth gu ’m bheil dubhachas toinnte ’na ghné; gu ’m bheil e smalanach ’na inntinn; gu ’m bheil e ’n còmhnuidh ag amharc air an taobh is duirche de chùisean; gu ’m bheil a ghlaodh tiamhaidh, goirt; gu ’r h-e na pongan seo is fuaimeile ’na chlàrsaich. Cha ghabh e àicheadh nach h-eil a bheag no ’mhór de’n spiorad seo ri fhaotainn ’na bhàrdachd. B’ ioghnadh na ’m b’e ’chaochladh a bh’ ann, ’nuair a bheirear fainear a chor, agus an àmhghar troimh an deachaidh e ’na dhùthaich fhein. Chaith e a bheatha, mar bu trice, ann an glinn uaigneach, cuairtichte le beanntan àrda is monaidhean aonarach. ’S dòcha nach biodh dad ann a chuireadh dragh air an t-samhchair a bha ’n cois an t-suidheachaidh seo, a mach o ghaoir a’ chuain, no toirm nan easan. Có nach tuiteadh ann an nàdur de dhubhachas fo leithid a chor? ’Nuair a shuidheas e ’na aonar agus a’ smuainicheas e air “an t-slabhraidh tha ceangal aobhar ri buil, agus buil ri aobhar” o thùs na cruitheachd, gun fhacal a’ ràdh air a shuidheachadh fhein anns a’ bheairt dhìomhair, tha e buailteach, air sleamhnachadh ann an dubhachas. Ma dh’ fhaoidte nach mair seo ach car tiotain, agus gheibh e cobhair o bhuaidh an duail eile tha na ghne—aighear. Ach bidh am bròn ag ealadh a stigh ’nuair a thoìsicheas e ri caoidh na tìm a chaidh seachad, agus ri gearan air cùisean mar a tha iad ’na latha fhein. Theagamh gu ’m b’ fheàirrd e air uairean a shùil a thogail ris an àm ri teachd. Mar is trice, tha e tosdach mu ’n tìm sin.

Tha feadhainn ’nar measg a’ coireachadh teagasg nan Eaglaisean a thaobh dubhachais a’ Ghaidheil, agus cha ghabh e àicheadh gu ’m bheil móran de luchd-aideachaidh ag amharc air bàrdachd is òrain le suil amharasach. ’Nam beachd cha ’n ’eil ann an òrain ach dìomhanas is amaideachd a tha calg-dhìreach an aghaidh a chaithe-beatha a tha iad a meas cubhaidh agus freagarrach do aidmheil cràbhaidh. ’S fhada bhuainn e lideadh a chantuinn an aghaidh luchd-aideachaidh. Tha féum air tuilleadh dhiu ’nar latha, ach thugadh iad an aire nach feuch iad créutairean a chur fo chuing nach h-urrainn iad a ghiùlan, no fo bhuaidh beachdan nach urrainnear a dhearbhadh. Cha’n aithne dhuinne nì is buadhmhoire air son teicheadh a chuir air an leann dubh, na òran math Gàidhlig.

Ma tha e fior gu’m bheil cràbhadh a’ Ghadheil buailteach air dubhachas is bròn a ghintinn ann, tha rudeigin ceàrr; oir cha staid riaghailteach a leithid seo a shuidheachadh. Ach tha caochladh mhéuran de ’n dubhachas ri fhaotainn am measg a’ chinne-daonna. Ma ghabhas sinn suim de obair na sgrìobhadairean is àirde smuain, chi sinn fad an t-siubhail aomadh nàdurra gus na nithean tha tiamhaidh, agus gu bhi ag amharc air an taobh dhorcha, ged nach cùm sin iad bho ’n dleasdanas is còir dhaibh a dheanamh. ’Nuair a bheir iad fainear trioblaid, amaideachd, is mealladh an ama, cha ’n fhaic iad cùrsa nithean cho soilleir ’s bu mhath leo. Ann an teagasg nan Eabhrach gheibh sinn nàdur de sprochd a’ tighinn an uachdar. Bho ’n t-suidheachadh seo cha ’n ’eil ach céum gus an dubhachas a chì barrachd de’n olc na de’n mhath anns an t-saoghal. Mar sin gheibh sinn ponc a’ ghuil ’nan cràbhadh. Shocraich na Greugaich iad fein ann an àrd smuain inntinn nam feallsanach, agus bha ’n Dàn, agus na bha fillte ann, mar nì an taobh am muigh comas-fiosrachaidh. Dh’ fhàs na Romanaich neo-shuimeil, coma, co-dhiubh thigeadh sògh no goimh, agus cha d’ fhuair tuireadh no caoidh àite ’nan doigh-bheatha. Thug an cruas a ghreimich orra dùlan do ’n Dàn. Ach an uair a thainig eòlas a’ chreidimh Chriosdaidh ’nam measg, chiùinich an diòmhaireachd agus an t-aoibhneas a thainig an cois sin iad; agus theich aogas na sprochd a fhuair àite air an leth bu mhò de ’n t-saoghal a b’ aithne dhaibhsan. Cha ’n fhaighear deòir no aoibhneas dìomhair ann an sprochd ar là-ne. Cha ’n ’eil furtachd ann a mach bho striòchdadh. Ma tha neach ann a tha saoilsinn gu ’r h-ann ris a’ Cheilteach a mhàin a tha sprochd agus smuairean an


[TD 147]

[Leabhar X. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1915. Earrann 10.]

ceangal mar dhualachas, cha ’n ’eil aig ach litreachas ar linn a’ rannsachadh, agus gheibh e a shùilean fhosgladh. Cha do ghin teagasg an taoibh eile (<eng>optimism<gai>) fàidh a riamh, do bhrìgh gu ’m bheil a leithid sin de staid, neo-thuigseach air cor agus togradh a’ chréutair, agus lagchuiseach anns a’ mhothuchadh a bha ’g iadhadh mu ’n dream a dh’ fhàg an dìleab litreachais is luachmhoire do ’n t-saoghal. Am beachd nam muinntir aighearrach seo, tha na h-uile dad tha romhainn grianach; cha ’n ’eil neul ri fhaicinn air na spéuran gorm acasan. Bidh an saoghal na ’s fheàrr am màireach na tha e’n diugh. An e seo tha eachdraidh a’ teagasg? Thuirt sgrìobhadair àraidh o chionn ghoirid nach eil dearbhadh ’sam bith againn gu ’m bith daoine dad na ’s fheàrr ’san àm ri teachd na tha iad; ged tha saoghal ag atharrachadh fo bhuaidh nan laghannan do’n crioch nithean a shoilleireachadh le bhi ’gan toirt a filleadh. Ach bithidh a bheachd fhein aig gach neach air a chuspair seo.

Ma tha e fìor gu ’m bheil dubhachas toinnte ann am bith a Ghaidheil—’na inneach ’s na dhlù mar a their sinn—cha ’n ’eil e soirbh an t-eallach a thilgeil thar a ghuaillibh. Air son sin, cha chuidich e ’shonas a bhi ’n comhnuidh a’ tighinn thairis air nithean tha ’n dàn. Ma theannaicheas am faireachadh seo air, ’s gann gu leig e leis gàire a’ dheanamh. Ciod e ’féum a bhi fo throm smuaintinn mu ’n dàn neo-iochdmhor nach gabh seachnadh, mar a theirear? Am bheil seo ach a bhi ’ga chuairteachadh fein le falluinn-mairbh? Ma tha adhartas a’ dol a leantuinn a Ghaidheil, ma mhaireas e mar Ghaidheal, agus pàirt aithnichte a ghabhail ann an caithe-beatha agus riaghladh na dùthcha, féumaidh e ’shùilean fhosgladh. Cha ruig e leas na feartan a tha cinneadail dha a dhi-chùimhneachadh, ach féumaidh e fàiligean àraidh a sheachnadh mu fàs e airidh. B’ fheàirrde e an drasda ’sa rithist a bhi ’meòrachadh air an t-seann ràdh, “Clanna nan Gaidheal ri guaillibh a cheìle,” cha ’n ann ann an cath a mhàin, ach a thaobh a chànain, agus a chòir air a dhùthaich fhein. Ma thig e gu ionnsuidh fhein anns an t-seadh seo, cha bhi “dubh-bhròn mar an sruthan diòmhair ag iarraidh fo iochdair na bruaich.”


Na mol neach ’sam bith tuilleadh ’s a’ chòir,
gus nach bi rùm agad air a chàineadh.


[TD 150]

[Leabhar X. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1915. Earrann 10.]

EOLAS-AIMSIR NAN GAIDHEAL.

LE ALASTAIR STIUBHART, Gleann Liobhainn.

Choisinn a’ bheachdaireachd so an Duais aig Mod Dhundeagh, 1913.

Bho na bhris na Gaidheil a mach as an Aird-an-Ear an toiseach, bha iad mar shluagh deidheil air a bhi cuir seachad a chuid bu mhomha de an uine fo bhrat gorm na spéur anns an àilead ghlan, agus cha ’n ann aig taobh nan teallaichean, ri sniomh no figheadaireachd, obair a bha iad a’ fagail aig na mnaithean. Ann an linn na seilge b’e am miann ’bhi siubhal nam beanntan, agus aig a cheart àm a’ cumail sùil air co as a bhiodh a ghaoth a séideadh, no am biodh an ceò no an t-uisge coltach ri tuiteam. Ann an linntean na ’s deireannaiche na sin, an uair bhiodh iad a’ buachaileachd nan tréud no ri treabhachas, bha e féumail dhaibh ’bhi ’gabhail beachd air an aimsir. Aig àm cogaidh, no togail nan creach, bhiodh iad a’ sealltuinn air coltaichean na h-iarmailt, agus a’ beachdachadh mu staid na gealaich. Le bhi sìor amharc air na coltaichean so thainig iad gu bhi da rìreadh eòlach air laghannan nàduir, agus thaisg iad suas an t-eòlas so ann an gnathfhocail ghlic agus fhreagarrach. Thainig iad gu eòlas co mór air na nithean so, agus gu ’n toireadh iad breith aig tòiseach na bliadhna ciod a’ ghné aimsir ris am biodh fiughair aca aig na h-uile àm sònruichte re fad a cùrsa.

Airson na bliadhna bhiodh ri tighinn, bha iad a’ gabhail beachd sònruichte air ciod a’ ghne aimsir a bhiodh ann re fad dà latha dheug, a tòiseachadh air a cheathramh latha de ’n Fhaoilteach (<eng>January 4th<gai>) ris an abaireadh iad, “Làithean geàrr dubh na Nollaig.” Bu toil leo gu ’m biodh a cheud trì dhiubh sud stoirmeil, fuar, mar bu dualach do ’n Fhaoilteach, do ’n Ghearran, agus do ’n Mhàrt a bhi, na se laithean as deigh sin bhi blàth, ciùin, agus an tri mu dheireadh dhiubh, a’ criochnachadh leis a chòigeamh latha déug de ’n mhios, dorch, udlaidh, mar bu ghnath le tri miosan deireannach na bliadhna bhith. Cha bu toil leo Latha Nollaig, a bha tuiteam anns an t-sean doigh air a chòigeamh latha, (<eng>January 5th<gai>) bhi ùrar uaine. Is e theireadh iad “Is e an Nollaig uaine ’ni an cladh miath.”


[TD 151]

[Leabhar X. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1915. Earrann 10.]

Bha iad a gabhail beachd sonruichte air ciod am port as am biodh a’ ghaoth a’ séideadh air “Oidhche na Calluinne.” Is e a theireadh iad, “Mar a gheibh a Challuinn a’ ghaoth is gnàth leatha a’ cumail.” Theireadh iad mar an ceudna mu an oidhche, mu dheireadh de ’n bhliadhna—

“Gaoth a Deas, teas is toradh,
Gaoth o’n Iar, iasg is bainne;
Gaoth a Tuath, fuachd is gaillion,
Gaoth o’n Ear, meas air chrannaibh.”

Bheireadh iad eolas na h-aimsir bho na réultan soillseach fhein; oir bha rann eile aca mar a leanas—

“Gaoth o’n rionnaig Earraich,
Teas o’n rionnaig Shamhraidh,
Uisg o’n rionnaig Fhoghair,
Reothadh o’n rionnaig Gheamhraidh.”

Bha na Gaidheil a’ roinn a mach na bliadhna ann an doigh anabarrach freagarrach. Bha a’ bhliadhna tòiseachadh leis a’ Challuinn a bha air a sònruchadh a mach airson iomadh gné cridhealais is cleachdainean caoimhneil. Bha an t-Earrach a’ tòiseachadh aig an Fheill Brìghde.

Bha an Fheill Paàuig a’ tuiteam mu mheadhon an Earraich, an uair a bhiodh an latha agus an oidhche an aon fhad, agus an uair a bhiodh obair na bliadhna a’ tòiseachadh. Theireadh iad “suipeir ri solus latha mach ’o latha Fheill Brìghde, is laidheadh ri solus làtha mach ’o latha Fheill Paruig.” Bha an Samhradh a’ tòiseachadh air Latha Buidhe Bealltuinn, an dara latha deug de ’n Cheitein, air an robh iomadh cleachdadh thainig a nuas bho ar sinnsir roimh thighinn a stigh a’ chreidimh Chriosdail air a gnathachadh. Bha an Fheill Eoin a tighinn mu dheiredh an Ogmhios, ’nuair a bha an làtha b’ fhaide ann. Bha am Foghar a’ tòiseachadh aig an Lunasdail, feisd na Luain, no na Gealaich; ach a réir cuid de luchd foghluim, féisd Lùg, aon de na sean diathan Ceilteach a tha nis air dol air dì chuimhne ann am béul-aithris an t-sluaigh. Bha aig an àm so ceud toradh na talmhainn ’ga chruinneachadh a stigh.

Air mios deireannach an Fhoghair bha an Fheill Mìcheil air a’ cumail, gu sònruichte ann an Uidhist far an robh iad a’ cumail réisean each gu urram a chuir air “Micheil nan stéud,” mar a theireadh iad. Bha an Geamhradh a’ toiseachadh aig an t-Samhainn a bha air a’ cuir air leth airson iomadh cluiche is cleas a tha air an cur sios gu réidh ann am bàrdachd Bhurns. Ged a bha na nithean faoin so air an gnathachadh leis an t-sluagh, bha an oidhche ud air a coisreagadh aig an Eaglais Chaitliceach mar Fheill nan uile naomh a bha air a’ cumail air an làtha mu dheireadh de ’n Fhoghar, a bha tuiteam a mach anns an t-sean dòigh air an aona latha déug de cheud mhios a Gheamhraidh (<eng>11th November<gai>). Bha rànn aca tha freagarrach gus an latha an diugh mu aimsir na bliadhna.

“Foghar gu Nollaig,
Is Geamhradh gu Feill Pàdruig;
Earrach gu Feill Peadair;
Samhradh gu Feill Martainn.” Agus,

“Cha tig fuachd gu Earrach.”

Bha an Fheill Martuinn agus an Fheill Andrais air ceud mhios a’ Gheamhraidh, agus an Fheill Tòmais aig deireadh na Dùldachd, agus bha iad uile nan comharran air dol seachad na bliadhna, agus air ciod a ghné aimsir ris am biodh sùil aca aig na h-àmannan sin. Bha an Fheill Faolain air a’ cumail mu mheadhon an Fhaoiltich, agus bha dùil aca ri fuachd is gaillionn aig an àm, oir theireadh iad, “Nuair thig an Fheill Faolain gheibh sinn caochladh sian,” agus, “Cur is cathadh, sneachd is reothadh, feitheamh air an Fheill Faolain.” Tha eadhoin ainmean nam mìosan fhein a giulan leo suim anns a’ Ghaidhlig. Co nach ceangail ’na inntinn fhein an co-chomunn a tha cleachdta bhi eadar na facail, Faoiltich, an Gearran, agus am Màrt, agus aimsir fhuar dhoinionach? Bheir an Giblein gu ar cùimhne aimsir na ’s blaithe, ach neo-sheasmhach, agus an Cèitein, an Ogmhios, agus an t-Iuchar blàths agus toradh saoibhir, agus an Lùnasdail, an t-Sulteine, agus an Damhair, na miosan anns am biodh an toradh so ’ga tharruing a stigh. Bheir an t-Samhainn agus an Dùldachd gu ar cuimhne àm marbh agus dorcha na bliadhna nuair bhios feartan naduir ’nan cadal a’ feitheamh air ath-bheòthachaidh an Earraich.

Ged a their iad a nis “Am Faoilteach,” no am “Faoilleach” ri céud mhios na bliadhna, cha robh a réir an t-sean dòigh cunntaidh na fior Fhaoiltich a’ toiseachadh gus an naoidheamh latha fichead de na mhios bho ’n làtha sin gus an dara latha déug de ’n ath mhios; bha ceithir latha deug ris an abradh iad am Faoilteach Geamhraidh; bho ’n latha sin gu deireadh na dara mios bha am Faoilteach Earraich a’ riaghladh na h-aimsir. Bu toil le ar sinnsir na Faoiltich a thighinn a stigh le ceann nathrach agus a dhol a mach le earball péucaig; se sin tòiseachadh stoirmeil, agus criochnachadh feathail. Mu na mhios gu h-iomlan theireadh iad—

“Faoilleach, Faoilleach làmh an crios;
Faoilte mhòr bu chòir bhi ris;
Crodh is caoirich ruith air theas;
Gal is caoin bu chòir bhi ris.”

Bha e air innseadh gu ’r ann aig an àm so bhiodh na faoil, sean ainm airson na madadh-alluidh a cruinneachadh còmhladh, agus gur ann uaith sin a dh’ éirich an t-ainm. As deigh nam Faoilteach thigeadh an Fheadag, mu ’n robh e air a’ ràdh. “An Fheadag mathair an Fhaoiltich fhuair, mharbhas caoraich agus uain;” ach a reir ughdarras sean duine de mhuinntir Bhraidalbainn a chaochail bho chionn àireamh bhliadh-


[TD 152]

[Leabhar X. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1915. Earrann 10.]

nachan, is e bu chòir a bhi ann; “An Fheadag méur de ’n Fhaoilteach fhuar, mharbhas caoraich agus uain;” nì a tha gle choltach, do bhrigh agus gu ’r ann a tha i ’leantuinn an Fhaoiltich. Bhiodh iad a canntuinn rann eile mu a déidhinn mar a leanas—

“Thuirt an Fheadag ris an Fhaoilleach,
C’ait an d’fhàg thu ’n laoighein bochd?
Dh’fhag mis’ e cùl a ghàraidh,
’S a dhà shùil na cheann mar phlòc!”

Bha an Fheadag mairsinn seachdainn, agus ’ga leantuinn bhìodh an

“Gearran bacach bàn;
Is cha ’n e aon bhonn is fheàrr;
Cuiridh e bhó mhór san toll,
Gus an tig an tonn thar a ceann.”

Ma bha mios Faoillich ann, agus seachdainn Feadaig, cha robh àm a’ Ghearrain a co-chòrdadh ri dara mios na bliadhna idir, is ann a bhiodh e a stigh gu maith anns an treas mios.

Bha an t-Earrach air a mheas gu bhi tòiseachadh aig an Fheill Brìghde, an dara latha deug de’n dara mios (<eng>12th February<gai>). Bha iomadh nì air a radhainn mu ’n latha so. Cha bu toil leis na seana Ghaidheil an latha so bhi soilleir grianach; oir is e a theireadh iad; “Fhad ’sa theid a ghrian anns na cosan La Fheill Brighde theid an cathadh Earraich” Facail eile bha aca; “Latha Fheill-Brighde bàine bheir na cait an connadh dhachaidh;” agus, “Latha Fheill-Brighde, thig an rìbhinn as an toll; cha bhean mise do ’n rìbhinn, ’s cha bhean an rìbhinn rium,” agus air doigh eile—

“Seachdain roimh Fheill-Brighde,
Thig nigh ’n Iomhair as an tom;
Cha bhi mise ri nigh ’n Iomhair,
’S cha bhi nigh ’n Iomhair rium.”

Is i an nathair bha air a ciallachadh leis an ribhinn agus nigh ’n Iomhair, agus bho nach tigeadh ise mach gus am mothaicheadh i gné bhlathais, tha na facail ud a’ còrdadh ris an fheadhainn eile so; “Tha trì là Iuchair ’san Fhaoilleach, ’s tha trì là Faoillich san Iuchar.”

Bhiodh a ris am Màrt a’ tighinn, an t-am anns am biodh iad a’ cur an t-sil—

“Ge b’e air bith mar bhios an sian,
Cuir do shiol anns a’ Mhart.”

Bha iad a’ sealltuinn ris gu faigheadh na claisean an lionadh trì uairean mu ’m biodh a’ mhios thairis. An toiseach le cathadh sneachdaidh, a ris le tugha nan tighean, agus mu dheireadh le stùr is gainmheach. B’e so an t-àm anns am biodh a’ ghaoth an Ear gu sonruicht a’ séideadh. Tha gnàth fhocail aig na Goill nach eil eu-coltach ris an fheadhain chaidh ainmeachadh mu’n àm so. <eng>“February fill dyke,”<gai> agus <eg>“A pinch o’ March dust is worth a pinch o’ gold.”

Cha ’n iarradh iad fàs no cinneas air féur no duilleach air a’ mhios so, oir is e a theireadh, iad “Cha do chinn ’sa Mhàirt nach do chrion sa Ghiblein,” agus “Am féur a thig a mach ’sa Mhàrt, theid e stigh ’sa Ghiblin.” Facail eile bha aca, “Feadagan is Gobagan e, tuilleadh gu Feill Paruig.” Bha an Giblein toirt a stigh mios deireannach an Earraich, ach bha air an àireamh ann a’ Chailleach, bhiodh le a slachdan a’ bualadh sios an fheòir a bhiodh a’ toìseachadh air fàs, agus bho nach rachadh aice air so a dheanamh, ’se a theireadh i—

“Dh-fhàg e shios mi dh-fhàg e shuas mi,
Dh-fhàg e eadar mo dha chluais mi;
Dh-fhàg e thall mi, dh-fhàg e bhos mi,
Dh-fhàg e eadar mo dha chois mi
Tilgeam so am bun preas cuilinn,
Far nach fàs féur no duilleach!”

Mar chomhara eile air an aimsir chruaidh, bhiodh ann aig an am sin, theireadh iad: “ ’S iomadh fear theid suas le eallaich ri seachdain chruaidh na cailleich.” Bha “Neoil dhubha na Càisge,” a’ tighinn air a’ cheathramh seachdain de ’n Mhàrt, agus bha “Glasadh na cuthaige” a’ leanachd sin. ’Nan déigh bha “tri latha nan oisgean” a bha tric stoirmeil. Anns an latha againn fhein tha cìobairean agus tuath chaorach a’ sealltuinn airson “Stoirm nan uan” nach do sheachain iad air an Earrach so. Bha doigh eile aca air an aimsir a chuir sios mar a leanas:

“Mios Faoillich, seachdain Feadaig;
Ceithir-la-deug Gearrain; seachdain Caillich;
Trì la Sguabag—suas e ’n t-Earrach.”

Bha dùil aca an déigh na h-uile sian a bhiodh ann roimhe so bhi thairis, gu ’n tigeadh aimsir bhlàth, chiùin, gu  ’m fàsadh féur, is fochann, is duilleach, gu ’n tigeadh a chuthag, gu ’m biodh na h-eoin a’ seinn ’s a’ neadachadh feadh nam preas, gu ’m biodh laoigh òg is uain gu paillt ann, ’s gu ’m biodh bainne ri fhaotainn a chuireadh neart is misneach anns na h-uile neach a dh-fhaodadh roimhe sin bhi fulang le cruas na h-airc. Bha iomadh aobhar aig na sean Ghaidheil air bhi ’gabhail beachd air na ràithean. B’ e an Samhradh àm sòlasach na bliadhna, ach ’na uairean bhiodh am biadh gann, oir theireadh iad ris an Iuchar, “Mios chrochadh nan con,” oir bhiodh a mhin agus am buntàta an sin air teireachduinn. Bha laithean sònruichte aca airson na h-uile nì a thachradh. Theireadh iad, “La Fheill Eoin a ’s t-Samhradh, theid a’ chuthag gu tigh Geamhraidh.” La Fheill Eoin, their iad aighean ris na gamhna. “A chiad dias air la Fheill Eoin, agus mios bho aon déis gu làn déis, agus mios bho làn déis gu crion deis.” “Ma bhitheas là Mhartainn Builg (<eng>St. Swithin’s Day, 15th July<gai>) tioram gheibhear sé seachdainean tioram, ma bhitheas e fliuch gheibhear sé seachdainean fliuch,” agus, “Iuchar bruthainneach, blath, bheir e mach toradh is fàs.” “Fochann Ceitein, is buain Luanasdail chumadh iad a ghort riamh á Albainn.”

Tha sinn a’ faicinn leis na h-uile gnàthfhocal


[TD 153]

[Leabhar X. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1915. Earrann 10.]

a chaidh ainmeachadh, am beachd sònruichte a bha na Gaidheil a gabhail air an aimsir bu mhath leo airson gach raidh is mios de ’n bhliadhna. Faiceamaid a nis na comharan leis am biodh iad a deanamh a mach bho là gu là ciod a ghné aimsir ris am biodh sùil aca. Mar a leanas tha cuid diubh, ged a dh-fhaodadh an àireamh bhi na bu lionmhoire.

“Rughadh shuas an àm laidhe,
Dh-eireadh Fionn mhoch sa mhaduinn,
Rughadh shuas ’s a mhoch mhaduinn,
Dheanadh Fionn an ath chadal.”

Ged a bhiodh an rugha anns an Ear anns a mhaduinn, nan gluaiseadh e gus an Iar, bhiodh dùil aca ri làtha math, ach na ’n rachadh e fodha goirid an déigh éiridh greine air feadh neoil dhorcha, ghruamach, bhiodh iad cinnteach gu ’n tigeadh an t-uisge. Tha am bard Mac Colla ann am “Bàs Mairi” a deanamh féum grinn de ’n nì so anns na briathran.

“Chaochail i mar neulaibh ruiteach,
Anns an Ear mu bhriste fair,
B’ fharmad leis a’ ghréin am boichead,
Dh-eirich i na glòir chuir sgàil orra.”

Theireadh iad, “an deigh tairneanach ’sa mhaduinn, thig blàthas, an deigh tairneanach aig feasgar, thig fuachd.” Na ’m biodh na beanntan a sealltuinn soilleir, ìosal, agus fad air astar, theireadh iad gu ’m biodh an aimsir suidhichte gu tiormachd, agus na ’m biodh iad a’ sealltuinn dlùth air laimh, agus àrd, agus na h-uile creag is clach mór seach mar a b’ abhaist, theireadh iad gu ’m biodh an t-uisge ann. Na ’m biodh an aimsir bristeach, theireadh iad, na ’m fosgaileadh uinneagan gorm anns an Iar-Thuath, gun togadh e. Na ’m biodh an aimsir fliuch anns an Fhoghar, theireadh iad, “Theid an Aoine an aghaidh na seachduinn, is bithidh e tioram,” rud a thachair ro bhitheanta. Bha iad a’ gabhail beachd sònruichte air tràithean na Gealaich. Na ’n tigeadh i a stigh anns a’ mhaduinn ré a Gheamhradh no ’n Earraich, theireadh iad gu ’m biodh fuachd is reothadh ann, ’s na’n tigeadh i a stigh mu fheasgar, gu ’m biodh e na chomhar air an aiteamh. Na ’m biodh a’ ghealach ri fhaicinn mu ’m biodh i ach aon làtha, no dà latha dh’ aois, bha iad ’ga chunntadh ’na chomharra air fuachd, gu sònruichte na ’m biodh i àrd ’san spéur ’na laidhe air a druim, agus cruth nan sean ghealaich ri fhaicinn innte. Tha an nì so air a thoirt f’ ar comhair anns a <eng>bhaland<gai> aig an Ridir Padruig Spens, “An raoir chunnaic mi a’ ghealach ùr leis an t-sean te ann na broinn.” Agus a ris, na sreathan aig Longfellow ged nach bu Ghaidheal e: “Tha doinionn ’s an ré adharcach ud, is dealanach ’s na neoil.”

Mu ’n ghaoth theireadh iad: “Gaoth an Iar gun fhrois, bidh i ’g iarraidh deas.” “Gaoth roimh ’n aiteamh ’s gaoth troimh tholl, us gaoth nan long dol fo shèol, na tri gaothan a b’ fhuaire dh-fhairich Fionn riamh.” Cha bu toil leo idir anns an Earrach, no toiseach an t-Samhraidh a’ ghaoth a bhi séideadh as an Ear-Dheas, oir bhiodh sùil aca ri seachdain de fhuachd ’s de uisge. Bu toil leò am bogh-frois fhaicinn aig feasgar, oir is e a their na Goill: “Am bogha-frois anns a mhaduinn is rabhadh e do ’n chìobair, ach bogha-frois mu fheasgair is sòlas dha e.” “Ma bhios a ghaoth o ’n Iar ’sa mhaduinn is comharra am bogha air gu bheil na neoil dhorcha luchdaichte le uisge ri tighinn air adhairt fhathast; ach ma bhitheas e ri fhaicinn aig feasgair, gu bheil na neoil uisge air dol seachad.”

Ach nì nach bu toil leo idir fhaicinn, earrann bheag de bhogha-frois, an rud ris an abaireadh iad an “gath aimsir” agus na goilll <eng>“weather gaw.”<gai> Bu chomhara cinnteach so leo air aimsir stoirmeil neo-shuidhichte. Tha sgéul air aithris mu chìobair a bha ’n taobh Deas Albainn, gu ’n do chruinnich e stigh na caoraich air feasgar ciùin, blàth, Earraich, mu thoiseach na linn a chaidh seachad. Bha na h-uile neach a’ gabhail iongantais ris, agus dh-fheoraich aon duine dheth ciod a bha na bheachd. “Ah,” thuirt esan, “chunnaic mise an <eng>‘weather gaw’<gai> an diugh, agus gheibh sinn stoirm ’na dhéigh.” Thainig fhàistneachd gu crìch, oir an oidhche sin fhein dh’ éirich a ghaoth, thòisich an sneachd, agus bha cur is cathadh ann nach bu chuìmhne leis an neach bu shine leithid. Bha na miltean de chaoraich anns an dùthaich sin air am mùchadh anns na cuidheachan sneachdaidh, an uair a bha na caoraich aigesan gu tearuinte anns na cròidhean.

Cha bu mhiann leo bhi faicinn tein-adhair no dreag ’san oidhche, oir bu chomhara so air aimsir fhiadhaich, neo-sheasmhach. An uair a a chitheadh iad na fir-chlis a’ clisgeadh anns an spéur, agus an uair a bhiodh an crois-rionnagach a sineadh a mach ’san iarmailt, theireadh iad gu ’m biodh fuachd a’ tighinn is dò-aimsir.

Thuigeadh iad air fuaim na gaoithe, agus ciod am port as am biodh i séideadh na ’m biodh sian na gaillionn dol a thighinn. Dh’ aithnicheadh iad air gàirich nan eas agus fuaim nan tonn air a’ chladach, na ’m biodh an doinionn mhór ’dol a shéideadh, agus cha b-iongantach sin, oir is iomadh beatha àluinn a shluig an cuan. Bha iad a gabhail beachd air na gluasdan aig eunlaith is ainmhidhean. Na ’m faiceadh iad caoraich a dìreadh ris no monaidhean, agus a sgaoileadh a mach, theireadh iad gu ’m biodh aimsir mhath ann, ach na ’m biodh iad a cruinneachadh ’nan dròibhean aig cùl nan gàraidhean agus a’ mèilich gu brònach, theireadh iad gu ’n tigeadh an stoirm gu cinnteach. Bha a cheart chomhara ann ’n uair a chruinnicheadh na feidh.

An uair a chitheadh iad ealltan mór de na feannagan, de na faoileagan, agus de iomadh


[TD 154]

[Leabhar X. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1915. Earrann 10.]

seòrsa eile de eòin a’ cruinneachadh, bhiodh iad a’ sealltuinn a mach airson stoirmean mór gaoithe. Bhiodh na h-iasgairean agus an sluagh a bhiodh a’ fuireach taobh na mara ’gabhail beachd sònruichte air gluasad nan eunlaith. Roimh stoirmean sneachdaidh tha na cearcan fraoich a’ cruinneachadh nan ealltan mór, agus a’ dol air falbh gu dùthaich anns nach bi sneachda. Bha so gu h-àraidh fìor do ’n taobh air an Earrach mu dheireadh.

Na ’n cluinneadh iad a chailleach-oidhche ri móran ulartaich bu chomhara leo e air mugha aimsir. Na ’n tigeadh an ialltag-amnoch a mach ri tìm geamhraidh bhiodh iad a’ sealltuinn airson blàthais is mùige. Theireadh iad na ’n rachadh a chorra-ghriodhach suas an aghaidh an uisge gu ’n tigeadh tiormachd, agus na ’n rachadh i sios leis an uisge gu ’n tigeadh an dòrtadh. Tha so calg-dhireach an aghaidh beachd nan Gall, oir is e a theireadh iad:

<eng>“When the heron goes to hill,
You’ll get water for your mill,
When the heron goes to sea,
Pleasant weather you will see.”<gai>

Bha na Gnàth fhocail aig na Goill gle choltach, móran diubh ris an fheadhainn aig na Gaidheil. Theireadh iad mun Mhàrt gu ’m bu mhaith leo e a “thighinn a stigh mar leòmhan agus a dhol a mach mar uan.”

Ann an àm an Fhoghairidh bha iad a cuir miath mór air soillse na gealaich. B’ ionmhuinn leo a ghealach bhi deàlradh ré a chuid bu mhomha de ’n t-Sulteine, oir bha iad a’ creidsinn gu ’n robh i féumail aison a choirc abuchadh. Theireadh iad rithe, “Gealach na Feill Muire,” agus ris an ath ghealach ’na deidh, “Gealach mhór bhuidhe na Feill Mìcheil,” a bhiodh féumail dhoibh airson arbhair fhaotainn cruinn. Na ’m biodh fàinne mun cuairt de ’n ghealaich, bhiodh dùil aca ri stoirm ann an uine aithghearr, agus mar b’ fharsuinne a bhiodh e gu ’r ann bu luaithe thigeadh an stoirm.

Bha móran de ghnàth fhocail eile aca anns an robh moran suim, ach cha ghabh dol thairis orra uile; a leithid, is e “Dihaoine bagarrach ni an Sathurn déurach.” “Cha robh an Geamhradh riamh air chall.”

“Cha robh Samhradh riamh gun ghrian;
Cha robh Geamhradh riamh gun sneachd;
Cha robh Nollaig mhòr gun fheòil;
No bean òg le deòin gun fhear.”

“Cha robh reothairt riamh na h-àirde, ach Dimàirt ’s Dihaoine.” “Cha tig air crannaibh gus an tig a’ Chaisg.”

Nuair a bhiodh na cuileagan a teumadh gu h-olc theireadh iad, “tha a mheanbh-chuileag ag iarraidh deoch.” Na ’m biodh na tunnagan a ràchdail, theireadh iad, “Tha na tunnagan a sireadh an uisge.” Na ’m biodh an t-iasg ag éiridh leo fhein, gu sònruichte am bradan, bu chomhara leo air an uisge e. Theireadh iad, “Cha seasamh dealt throm gu déidh Fheill Mìcheil.”

Bha móran de chomharan eile aig na Ceiltich air an aimsir; feadhain nach eil uine againn air ainmeachadh, agus feadhain diubh a bha aithnichte an àiteachan eile air nach eil eòlas againn.

