[TD 161]

[Leabhar X. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1915. Earrann 11.]

A BHLIADHNA GUS AN DIUGH.

Cò ’nar measg a dh’ fhairich an osag bu lugha de ’n chuairt-ghaoith a sguab thairis air an Roinn-Eòrpa mu Lunasdainn ’s a chaidh, agus a chuir daoine ’nam breathal le geilt? Air na thachair bho ’n àm sin, tha fios aig an t-sluagh air fad, agus fhuair iad an sùilean fhosgladh mu nàdur an fhuatha ’s na gràine a bha bruich ann an inntinn na Gearmailte d’ ar taobh, ged bha iad a leigeil orra gu ’n robh iad càirdeil. Cha ’n fhaighear eisimpleir air a leithid a’ cheilg, cho fad ’s a’s aithne dhuinn, an eachdraidh rìoghachdan crìosdail eile air thalamh. Thàlaidh i ar luchd-rìaghlaidh le ’caidreamh cealgach bho àm gu àm, agus a dh’ aindeoin gach rabhadh a fhuair iad, cha bu léir daibh an fhoill, no mar a bha cùisean a’ cuimseachadh. Fhuair sinn sanas no dhà, eadhoin bho Ghearmailtich fhein air dhaibh a bhi ’tadhal ’n ar dùthaich, agus a sealbhachadh ar n-aoidheachd. Gidheadh mheas sinn e mar fhealla-dhà. Ach bha ’n “latha” a’ tighinn na b’ fhaisg’ air laimh; bha na neòil a’ fàs na bu duirche, agus mu dheireadh thall, sgàin iad. Bha na tàirneanaich oirnn mu ’n d’ fhosgladh ar sùilean. Tha ’n stoirm a’ sìor shéideadh fhathast, agus ’s ann aig Nì Math Fein a tha fios cuin a thig fiath. ’Na lùib, chaidh iomadh fiùran ciatach a dhìth, agus tuitidh iomadh laoch eile gu làr mu ’n tig sìth. Tha iomadh bothan, is Tigh-Mór, feadh na tire fo thùirse—“Rachel a’ gul air son a cloinne, a chionn nach ’eil iad ann.” Ach cha dhiùlt i a’ chomhfhurtachd a shruthas bho ’n fhaireachadh gu ’n d’ rinn ise agus iadsan an dleasdanas as airde cliù—ìobairt air son gràdh-dùthcha. Mar am faighear an ainm snaighte air lic marmoir, tha ’n cuimhneachan taisgte an cridhe na rìoghachd.

Tha ’n nàmhaid daingnichte ’s na claisean an diugh far an robh e a bhliadhn’ an ama seo, agus tha Belgium, cuide ri stiall de ’n Fhraing, fo shàil na Hunach a shaltair fo ’n casan gach lagh béusail anns an robh daoine a’ cur muinighin air son math an t-saoghail. Tha sinn fhathast an teis-meadhoin a’ chunnairt, agus cha ’n ’eil air ach a’ bhoneid a’ sgrogadh na ’s teinne, ma’s e ’s gu ’n cùm sinn ar casan am measg na h ùprait tha dol air adhart, faodar a ràdh, anns na spéuran shuas, air an talamh shios, agus fo na h-uisgeachan, gun fhacal air an toit iutharnail a tha na brùidean a’ leigeadh mu sgaoil a chum ar saighdearan a thacadh, ’nuair nach teid aca an cuir air ais le dòigh eile. Chaidh rudeigin cèarr air meidh na h-inntinn, ’nuair a’ thilg a’ Ghearmailt i fhein fo bhuaidh ghniomharan oillteil,

An deidh na thachair gu seo, gheibh sinn cuid nach do thuig fhathast na bha ’s an amharc aig a’ Ghearmailt; agus tha grunnan ’nar tìr nach ’eil ro chinnteach gu ’m bu chòir do Bhreatunn làmh a ghabhail ’s an chòmhraig idir. Tha iad cho rag ’nam barail ’s nach tugadh iad géill ged thigeadh, eadhoin, Maois


[TD 162]

[Leabhar X. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1915. Earrann 11.]

agus na fàidhean fhein a nuas a chura na cùise a dhearbhadh. Cha do fhreagair na thachair ris an t-slat-thomhais acasan, agus mar sin chaidh nithean á altaibh a cheile! Is gann gu’n còrd rud sam bith ri muinntir tha air an claoidh le fiaradh-inntinn. Tha iad càirdeach ris an dream mu ’n d’ thuirt am bard mór Sasunnach; “an uair a labhras sinne, na cluinnte comhart o chù.” Tha eagal oirnn gu ’m bheil grunnan beag de Ghaidheil fo’n ghalar. Choinnich sinn ri fear dhiu an là roimhe, agus ars’ esan; “Haomh (cha ’n ’eil e soìrbh litreachadh a chuir air an tathunn) bu cheart cho math do dh’ Alba a bhi fo riaghladh na Gearmailt ’s mar tha cùisean a’ dol air adhart!” Mo chreach! beannachd leis na cothroman a th’ againn a thaobh caithe-beatha, agus saorsa, an latha sin. Ma tha mhuinntir seo—tearc ged tha iad—aon-fhillte ’nam beachd, gu dearbh cha’n’eil farmad againn riutha. Ma tha iadsan glic, is lionmhor na h-amadain tha air uachdar na talamhainn, agus is goirid an sealladh. A rithist tha sinn a’ cluinntinn mu fheadhainn tha feuchainn ri cnap-starraidh a chuir an aghaidh togail shaighdearan. Cha ’n ’eil de mhisnich aca an guth a thogail gu follaiseach, ’s fhèarr leo a bhi ’g obair anns na cùiltean.

A nis b’ fhada bhuainn e ’bhi ’g àicheadh gu’m bheil e dligheach gu leòr a bheachd fhein a bhi aig gach neach mu chùisean, ach an uair a thig na cùisean sin gu h-aon ’s gu dhà, agus a bhios bunait na rìoghachd an cunnart troimh ghlòir-mhiann mhi-riaghailteach rìoghachdan eile, tha e mar fhiachaibh air gach neach a ghuallainn a chuir ris a chuibhle, mur ’eil e coma co-dhiubh theid a dhùthaich fodha no bhios i ’n uachdar.

Gheibh sinn dream eile an diugh—agus tha iad lionmhor—a’ coireachadh creidimh nan Eaglaisean air son an staid uamhasach anns na thuit an saoghal crìosdail, agus ’s e an rud is neònaiche a th’ ann, gu ’m bheil ministearan àrd-inbheach, air feadh na rìoghachd, luchd-treòrachaidh, agus daoine cothromach eile, a’ suidhe an cathair-breitheanais orra fein. Mar sin cha chùis-ioghnaidh e ’nuair a gheibhear an tréud ann an staid an-shocraich mu bhuaidh an t-soisgeil air son ciùineachadh a chinne-daonna. Ach ged tha sinn ri uchd na deuchainn, na cuireamaid an diollaid air an each cheàrr. Is muladach gu ’m féumar aideachadh gu ’m bheil imeachd a’ chinne-daonna bho fhiadh-ràdh gu béusachd, daithte le fuil a cheile, agus an uair a bha daoine a’ smaoineachadh gu’n d’thainig iad chan na h-ìre sin, gu ’n tuiteadh dòrtadh na ’b uamhasaiche na bha e riamh. Am bheil e ’na ioghnadh gu ’m biodh créutairean a’ rannsuchadh mu chion-fàth a ghnothuich, agus a’ feòrachadh ciamar a ghabhas e ’chreidsinn gu ’m bheil Freasdal idir ann a’ riaghladh na Cruinne, ’nuair a fhuair a’ leithid de dh’ uamhas àite ann an cùrsa nithean? Dé thainig air càil agus béusachd an t-saoghail, ’nuair a chithear mu fhichead muillion saighdear a’ spadadh a cheile le gach innleachd is muirteile a fhuaireadh riamh a mach? An e seo a’ bhuil a shruth bho ’n oilean anns an robh rìoghachdan a’ fàs o chionn fhada, no bho ’n èolas a bhatar a’ càrnadh suas? Ach gheibh sinn dream eile—agus ’s ann acasan tha greim air bun a’ ghnothuich—a’ cumail a mach nach ’eil anns an rud uamhasach ach an toradh a thig o bhi ’g àicheadh nan dleasdanais tha mar fhiachaibh air daoine criosdail altrum. ’Nam beachd, chuir rìoghachdan a leth-taobh na laghannan tha co-cheangailte ris a’ chreideamh Chriosdail, agus thainig orra plàigh droch spioraid nach gabh ceannsachadh ach le spiorad eile. Tha ’cheist cudthromach agus cha ghabh sinn oirnn feuchainn a fuasgladh, ged tha móran a’ spàirn rithe aig an am. Ach chì am fear a’ mhothaicheas air an tulgadh bho aon taobh gu taobh eile a bha luasgadh eachdraidh an t-saoghail o thùs, nach ’eil air gach tuiteamas a thachair, ach an aon aobhar—am peacadh tha ’g oibreachadh a chum bàis.

Tha’m Biobull a’ beannachadh luchd-deanamh na sithe; cha ’n e am fear foistinneach. Theagaisgeadh sinn gu’m bheil am math a sior ghleachd an aghaidh an uilc. Gheibh sinn daoine glice ag ràdh gu ’m bheil cogaidhean air an òrduchadh leis an Fhreasdal a chum glanaidh anns an t-seadh is àirde, agus gu’m bheil tuiteamais eile ’nam meadhonan a chum math. Ach am bheil dòigh no rathad eile ’nar lath-ne? An e cogadh fuilteach an aon mheadhon air son rìoghachdan a ghlanadh bho gach ni bréuneil tha tighinn eadar iad agus slighe a’ cheartais? Dé am math a th’ann a bhi ’g ar bòdhradh le beachdan baoghalta agus ag éubhach gu’ n do chaill an creideamh Criosdail a lùths? Na ’n amasadh iad air an fhirinn, gheibheadh iad a mach gu ’r h-iad fhein a chaill a lùths le bhi ’dol air iomrall mu’n chùis. Tha cuid de na Diadhairean móra, thall ’sa bhos, ag éubhach gu ’n d’ thainig an t-àm air son amharc timcheall air bunaitean nan Eaglaisean fein. Ma ’sann mar sin a tha, is mór an àireamh ’nar tìr a tha cho neo choireach ’nan creideamh, ’s gu ’n do shaoil leo fad an t-siubhail nach robh teagamh ann, gu ’n deach a’ bhunait a stéidheachadh gu diongmhalta bho chian. ’S dòcha gu ’n do dh’ fhàs còinneach timcheall orra leis nam modhannan, ’s na deas-ghnàthan, a thainig leis an fhasan ùr; no gu ’n do dhi-chùimhnich na Diadhairean còir an ceud-ghràdh leis an dìchioll a bha iad a’ deanamh a chum an stìoman a’ leudachadh. Biodh sin mar a dh’ fhaodas e, thug a’ Ghearmailt ceann-teagaisg daibh a chumas riutha car greise, agus cha’n’eil teagamh nach bi a’ bhuil féumail, searbh ged tha ’luach. An uair a thig sìth gheibh iad iad-fhein, mar a


[TD 163]

[Leabhar X. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1915. Earrann 11.]

gheibh sinn uile, ann an saoghal eile mar gu’m b’ eadh. Brùchdaidh ioma ceist ’nar measg ag éubhach air son fuasglaidh, agus cha dean na seann speuclairean an gnothuch ’nuair a theid cumhachdan ùra air an leigeil fa sgaoil, agus daoine air am buinn le’n dà shùil fosgailte; air am beòthachadh le togradh rian nuadh nach gabh cur a thaobh. Am fear tha smaoineachadh nach ’eil ach toìseachadh far an do stad sinn aig an Lùnasdainn ’sa chaidh, cha ’n ’eil a réis-inntinn ach goirid. ’Se an suidheachadh seo air am bheil Diadhairean is luchd-treòr a’ deanamh deiseil; agus tha iad glic, oir ma bha féum air stiùireadh eagnaidh riamh, ’sann aig an àm tha feitheamh oirnn.

’Se barail dhaoine is fhiach éisdeachd riutha an diùgh, gu ’n do ghabh a’ Ghearmailt an dearg chaothach, agus cha ’n ’eil dòigh eile ann ach a’ cur an greim, oir cha ghabh sìth a dheanamh ris an fhear a bhios air a’ chaothach gus am faighear lamh-an-uachdar air. Cha ’n e mhàin gu’n gabh créutair an caothach, ach tha seadh ann anns an gabh rìoghachd féin an caothach. ’Se sin an staid anns am bi an sluagh air fad fo bhuaidh caothach cogaidh. Smaoinich air a bheachd a leanas a sgriobh Gearmailteach ionnsaichte o chionn dà bhliadhna. Ars’ esan:—“Cha ’n ’eil beòthalachd air thalamh cho àrd no cho naomh ris an ùrachadh a thig o chogadh. ’Se cogadh am miann is doimhne an cridhe a’ Ghearmailtich. An fheadhainn a chanas gu ’r h-olc a th’ ann an cogadh, cha ’n ’eil annta ach cailleachan an éideadh fhireannach.” “Tha cogadh àluinn,” ars’ esan air a’ mhios a chaidh, “Tha na h-ainglean air neamh ag eirigh le h-iolach a’ cuir fàilte air na Gearmailtich a chaidh a mharbhadh, ach a tha nis ag ath-choinneachadh ri Bismarck agus Moltke, agus ri Fritz fhein (an sean righ) na shuidhe air cathair òir am measg nam feachd-neamhaidh!” Mur an robh na focail thoibheumach seo air an cur sios an dubh ’s an geal, bhiodh iad do-chreidsinn. Dé tha seo ach an dearg chaothach? Nach ’eil fios aig an t-saoghal uile air foill agus brùidealachd na Gearmailte? Cò an cinneach a chuireadh earbsa innte an diugh? Cha chuireadh an Turcach fhein, na’n innseadh e ’n fhìrinn, rud nach do chleachd e bho ’n là a thionail e mar sgaoth air móran de ’n Roinn-Eòrpa. Ach tha là an sgiùrsaidh a’ feitheamh airsan—an là air an sgiùrsair e do’n imir air an d’fhàs e. Gun a bhi léudachadh na ’s fhaide, ’se ar n-ath-chuinge gu’n crìochnaich an cogadh fuilteach seo na ’s luaithe na thatar a’ smaoineachadh; gu ’m faigh an fhuigheal de ’r luchd-dùthcha a thig air ais an t-àite ’nan tir fein a choisinn iad troimh ’n dìlseachd agus troimh ’n tréubhantas. “Gu robh buaidh leis na seoid.”


Thig Dia ri airc, ’s cha-n airc an uair a thig.


[TD 166]

[Leabhar X. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1915. Earrann 11.]

“DEALBH A ’CHEILTICH LE SEAN-ACHAIDHEAN ALBANNACH.”

LE DÒMHNULL MAC IOMHAIR, LEÒDHAS.

Choisinn a’ bheachdaireachd so a’ chead duais aig Mòd, 1914.

Ars’ am bàrd Aytoun:—

“C’ait am faighear cridhe as càirdeil
Na fo fhilleadh blàth a’ bhreacain?”

Tha Macantòisich ag innse dhuinn gu ’n d’thainig an Ceilteach a mach o stoc Arianach a bh’ anns an àird an ear; gu ’n ghluais iad an siar mar a bha iad a’ lionmhorachadh; agus fa dhèoigh gu ’n d’ fhuair iad air tìr an ceann á deas Shasuinn a’ giùlain claidhmhnean móra pràis leis na chuir iad air theicheadh na troichean bochda a bha ’deanamh suas an seann luchd àiteachaidh. Bho Stràbo tha e air aithris gu ’n robh na Ceiltich ’n an daoine móra, foghainteach mu shea troidhean air àirde. Cha robh am folt cho buidhe ri folt an càirdean an Gaul, ni mo a bha iad cho bonnachurach riutha-san. Bha am bathais leathann. Bha aca ri an lòn a chosnadh air muir is mòintich, air beinn is amhuinn, agus mar sin bu bheag an t-iongnadh ged an robh iad lùth’or, calma, dána ’n deuchainn, ealamh air iad fein a dhion an cunnart, agus so uile a’ meudachadh am buadhan inntinn.

Faodaidh sinn a thuigsinn dé mar a bha ’n suidheachadh-so ’g àrach annta spiorad oidhirp, is déidh air saorsa, ’bha ’gintinn annta neart bodhaig a bha ’g an deanamh comasach air cruadal fhulang. Bha ’n dùthaich doirbh ra ’siubhal, agus mar sin cha robh lagh an righ an còmhnuidh an lùghdachadh na saorsa bha na Ceiltich a’ cleachdadh ’nan caitheamh beatha. Air an smuaintean, agus air an cleachdadh, bha buaidh aig aghaidh nàduir. Na creagan àrda, dubha; na h-aimhnichean is na h-uillt a’ dortadh gu caireach a nuas slios nam beann; tonnan gailbheach a’ chuain; na stoirmean, a’ mhòinteach cheòthar, is aonaranachd nan lagain dhùbhlaidh ’g oibreachadh le cheile ann a bhi deanamh a’ Cheiltich saobh-chrabhach.

Bho chian thuirt Iain Fordoun (’sa cheathramh linn deug), a’ sgriobhadh mu na Gaidheil is sluagh nan eileanan, gu ’n robh iad borb, do-cheannsaichte, mi-shuairce, is neo-eismeileach, a’ spùinneadh bho chach a’ cheile, deigheil air beatha shocair, solt is tairis ’nan nàdur, boidheach ’nam pearsa, ach iargult ’nan eideadh, naimhdeil do’n t-Sasunnach agus do a chànain, agus doibhsan de’n cinneach féin a bha dealachadh riutha an cainnt; cruaidh chridheach, ach gidheadh so uile tha iad dìleas is umhail do ’n righ ’s do ’n dùthaich, ma tha iad air an riaghladh ceart.

Tha P. Rodhach ag radh nach robh an Ceilteach ag altrum an saobh-chràbhaidh so am feadh a bha e taisbeanadh na h-urad de dh’ innleachd ann a bhi togail a dhaingnich-dìdein air bharr nan creag, air àirde nan cnoc, ’s am meadhon nan loch. Dheanadh e a bhaile ri srath na h-aimhne, ’s ri òs na mara. ’Nuair a bhiodh e air a chuairteachadh le cunnart, shuidhicheadh e a chrann òg am meadhon an uisge, mar so a’ cur an ceill a sgil is innleachd, is oidhirpean crionnta ann a bhi cur an aghaidh nàmhaid. Bu ghnath leotha a bhi air an riaghladh ’nan treubhan ’sa bhi gu tric am buaireas ri cach a’ chéile. ’Nuair a bhiodh nàmhaid cumhachdach an toir orra bha ’m buaireas so na chall doibh. Cha ’n aonadh iad cho ullamh ’s a bu chòir doibh air son a bhi làidir gu leòr, oir na ’m biodh iad uile aonaichte an aghaidh cunnart cha bhiodh nàmhaid sam bith comasach air buaidh a thoirt orra.

Tha ’n sgriobhadair urramach sin, Dùghal Mitchell ag radh nach ’eil e sàbhailt beachd mi-rùin no càirdeis a ghabhail mar bhreith ionraic air cliù sluaigh sam bith. Ann an tomhas mór gheibhear na beusan is na fàillingean a bhuineas do na Ceiltich am measg sluagh sam bith eile aig a’ bheil caitheamh beatha shìmplidh. Ged a tha a’ Morair Macamhlaidh ann a’ móran de eachdraidh sios air na Gaidheil, tha e ’g radh nach ’eil iad, a thaobh buadhan naduir, puinc air dheireadh air na Sasunnaich. Ach tha Macamhlaidh a’ toirt duinn an taobh as duibhe de chliù nan Gaidheal, agus am feadh a tha e ’deanamh sin, tha e aig a’ cheart àm ag aideachadh nach robh de mhin-eòlais aige air caitheamh beatha nan Gaidheil na dheanadh e comasach air dealbh treibhdhireach a thoirt orra. Mar so tha beachdan an t-Seanachaidh chomasaich so gun mhór brigh. Ach bidh e tràth gu leòr duinn tòiseachadh air gabhail leisgeul nan


[TD 167]

[Leabhar X. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1915. Earrann 11.]

Ceilteach air son am fàillingean ’nuair a chì sinn cinneach sam bith eile gun choire. An t-aon easbhuidh bu mhotha a bh’ air na Ceiltich ’sna linntean a dh’ fhalbh, b’e nach robh dòighean riaghlaidh aca, a choinnicheadh ann an spiorad comh-fhulangais r’ an iarrtasan is r’am féumalachdan, agus féumar an t-aobhar air son iad a bhi ann an iomadh doigh a’ tighinn geàrr a thaobh an caitheamh beatha fhàgail aig dorus na muinntir a bha cleachdadh ùghdarrais thairis orra.

A thaobh ealantachd, ciùil, agus bàrdachd, bha na Ceiltich a riamh ainmeil ’nan Eachdraidh. Bha aca comasan móra a thaobh priomhachd chùisean air son an smuaintean a chur an geill,agus mar an ceudna buadhan farsuing air son foghlum agus èolas a thogail. ’Nan dùthaich fein ’s an tìrean céin, tha iad a’ toirt a’ h-uile dearbhadh, ’nuair a tha iad ann an suidheachadh a tha ’toirt cothroim cleachdaidh do ’m buadhan, is do ’n oidhirpean nach ’eil cinneach fo ’n ghrein a’ taisbeanadh barrachd tuigse no dìchill na iadsan.

Tha leisg is màirnealas gu tric a’ leantainn ann an lorg beagan a bhi aig muinntir r’a dheanamh, no beagan misnich a bhi aca mar gheall air son an saothair. Gun teagamh ’si so a’ chùis a thaobh nan Gaidheal, oir c’ait a’ bheil an leithid r’am faotainn ’nuair tha obair chruaidh no cùis dheatamach mu’n coinneamh. Tha Goodrich Freer a’ toirt a beachd fein air a’ chùis sa. “Faodaidh neach a bhios a’ sgriobhadh eachdraidh, ’san dol seachad agus le fonn ughdarrais a bheachd a thoirt air a’ Ghaidheal mar leisgean, a chionn gu ’m fac e na shlaod e air an fheur na chodal, mu mheadhon latha, gun a bhi idir a’ toirt fainear gu’n robh a’ cheart neach sin deich no dusan mile am mach air muir an oidhche roimh sin na chathrais.”

A thaobh dòighean uachdranachd cha d’fhuair an Ceilteach a riamh cothrom taisbeanaidh do’n t-saoghal dé’n seorsa riaghlaidh a dheanadh e; ach tha sinn a’ comh-dhùnadh bho na ’s aithne dhuinn de ’n bheathalachd a bha ’n cleachdadh fo riaghladh nan righrean Ceilteach an Alba, na’m biodh iad air am fàgail doibh fein, gu ’m biodh aca an diugh suidheachadh a thaobh siobhaltachd agus riaghlaidh, a bhiodh ann an iomadh doigh dealaichte bho’n a ghné riaghlaidh a th’ againn, ged a tha i ro-mhaith, ach gidheadh a bhiodh na bu fhreagarraiche ris a mhór shluagh, agus a bheireadh barrachd soirbheachaidh thuca.

Tha an spiorad uaibhreach, an grad thuigse, an grinneas laimhe, am beathalachd, agus mar a ni iad iad-fein suas ri suidheachadh sam bith, is iomadh cliù-spéiseil eile ’tha orra gu nàdurrach, ìs gu modhanail, ’g an deanamh freagarrach air son àit àrd a ghabhail ann an cùisean cudthromach an t-saoghail. The e làn tràth dhoibh-san a tha ’sgriobhadh fo spiorad mì-ruin mu na Ceiltich so a ghabhail a steach, agus a thuigsinn nach ’eil nam feartan as àrda gu h-iomlan air an cuingealachadh riutha-san a tha ’g an ainmeachadh fein air Sasuinn. Ann a’ bhi sgriobhadh teist an fhìor Cheiltich coinnichidh sinn ri móran a bhios a’ cur duilgheadas oirnn, ach mar an ceudna, ri móran a tha na aobhar tlachd. Tha e misneachail, dìleas, seasmhach, modhail, spéiseil, mar gu ’m biodh na béusan sa ga leanmhuinn bho ’n àm sin a bha gach fine fo riaghladh am flath.

Tha ’n Ridire Iain Dalrimple ag radh gu ’bheil an Gaidheal stuama mar a tha e tréun, riaraichte leis a’ bheagan a bhairigeas Nadur air; gu ’n oibrich is gu ’m fuiling e gun ghearan; gu ’m biodh e cho mór ’na thàmailt le mi-mhodh, no mi-shuairceachd a’ nochdadh do neach eile ’sa bhiodh e dha an gìulan uaidhe. Air son tàmailt do fhine, is do a dhùthaich leigeadh e sios a bheatha gu h-ealamh air son an tàmailt sin a dhiòladh.

Tha Albannach eile ’sgriobhadh:—“Tha na Gaidheil, ris an abair cinneach as buirbe na iad féin “cinneach borb,” a’ nochdadh ’nan guilan, on leth a’ muigh, modhalachd chùirtean gun am fàilingean, agus ’nan uchd àrd speis do dh’onair gun a’ ghòraich a tha gu tric ceangailte rithe. Tha e stuama gun a bhi ladarn. Tha ’mhodhalachd ’sa dheadh oilean nàdurrach agus snasmhor, agus cha ’n ’eil mothachadh a bhi aige air an staid iosal ’san t-saoghal a’ lùghdachadh an spéis leis am beil e cur an cleachdadh na beusan as toinisgeile. Tuigscach is làn de spiorad rannsachaidh, tha a bhuadhan inntinn suidhichte air na cùisean air am miann leis beachdachadh; ullamh gu meas a chur air caoimhneas a nochdar dhà, agus fior thaingealachd a thaisbeanadh ’na lorg. Gidheadh so uile tha e saobh chràbhach, àrdanach, aithghearr ’na nàdur, is ullamh gu dioghaltas altrum. Tha so gu tric ’na aobhar air e ’bhi cho ealamh air pairt a ghabhail ann am buaireas. Tha a leithid de mhuinghinn aig ann fein, ’s na h-urad de dhearbhachd gu’m beil e ceart, gu h-àraid ann an gnothuichean creidimh, is gu ’m beil gu tric roinnean a’ tighinn an lorg so.”

Ged a fhuair iad ainm a bhi eas-onarach ann an linn nan creach, gidheadh ’sann a bha so ag éiridh bho chleachdaidhean borba nan linntean a dh’ fhalbh. Gu tric coidlidh an Gaidheal ’sa theaghlach san oidhche dhuirch an sàmhchair gun glas no claimhean ri ’dhorus, is tha e féin ’sa chuid cho sàbhailt is ged a bhiodh iad air an glasadh suas. Theireadh Blackie umpa, “an sluagh as uaisle a th’ air an talamh.”

Tha I. F. Caimbeul a’ sgriobhadh:—Gu ’n robh e ’n iomadh dùthaich anns na chuir e eòlas air an t-sluagh, ach gu ’n robh an turus ud (1859) a’ daingneachadh a’ bheachd a bh’aige:—“ ’S e beagan sluaigh do bheil urad de chiataibh; cha ’n ’eil iad ann as caomh leam


[TD 168]

[Leabhar X. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1915. Earrann 11.]

cho maith ri na Gaidheil,” arsa Caimbeul. “Tha coirichean gu leòr aca, ach tha uaisleachd nàdurrach comh-cheangailt riutha, tuigse gu rannsachadh a mach d’ fheumalachd, agus stuamachd a bhacas iad gun oilbheum a thoirt do choigreach. Mar as bochda a tha iad ’sann as ullamh a tha iad air son pairteachadh ri neach do ’n toir iad fasgadh. Ciod air bith an easbhuidh, cha do choinnich a riamh ùmaidlt no lùiriste rium ann am bothan Gaidhealach.”

Arsa Buchanan, “Tha uaislibh nan Eileanan a Siar gu tric air am foghlum an Oil-thighean na rioghachd. Thu cleamhnas pòsaidh no cairdeis air chor-éigin gu trice ’g an ceangal r’a cheile; agus cha ’n iadsan a mhàin ach tha ’n sluagh coitchionn cuideachd ann an dlùth dhaimh ’nan suidhichean fa leth.”

Gheibh sinn bho ’n Bhanuasal Grannda:—“Far a ’bheil inntinn cheart tha modhalachd, agus far a ’bheil e na chleachdadh aig daoine a bhi déiligeadh ri cach a cheile le spéis is stuamachd, tha iad a’ cur air chùl gach ni a tha ana-cneasda is mi-shnasail, agus mar so tha iad ’s an t-seadh as éifeachdaich a’ leasachadh dòighean oilein. Am measg dòighean sònraichte nan Gaidheal mhothaich mi do aon:—Cho beag suim ’sa chuireas iad anns na nithean blasda ’chuireas mi air bòrd. Ithidh an sealgair Gaidhealach le stamag ghéur ’s le stuamachd, ach shaoileadh e ’na mhì-chliù e gu nochdadh e mì-ghean air son an dinneir a bhi mì-thaitneach, no toileachas air son i bhi deadh bhlasd agus sòghail.”

B’e beachd sluagh na Galldachd air a’ Ghaidheal gu’m bu spuinneadair fiadhaich borb e, a’ labhairt cànain bhorb, ’sa còmhnuidh ann an ionadan dùbhlaidh, fàsail, do nach duraigadh, coigreach a dhol. Tha oran Eirionnach ag radh:

Carachd ’s treubhantas nan Greugach,
Cus pròisealachd o’n Roimh;
Tromsanaich slaodach Shasuinn;
Briodal ’s mais a’ Ghaidheil chòir.

Leughaidh sinn aig Freer a sgriobh eachdraidh nan Eileanan a Siar:—“Chaidh innse dhomh mu nighean an Tiriodh a fhuair a chiad duais aig a’ mhod san Oban. Lean a’ chaileag so air ionnsachadh gus an do choisinn i M.A. an Oil-thigh Ghlaschu. So mar a rinn an nighean Ghaidhealach, am feadh a tha an leithid an Sasuinn a’ dealbh dé mar a theicheas i bho ’dachaidh, is a gheibh i a bhi na <eng>Lady<gai>. Tha mi duilich gu ’bheil móran truailleadh air àit a ghabhail ’sa Ghaidhealtachd far a bheil nìonagan ag oidhirpeachadh air cleachdadh nan Sasunnach a’ leantuinn. Gidheadh am feadh ’s as urrainn mi a radh gu h-onarach nach faca mi a riamh Gaidheal nach robh uasal ’na dhòighean, féumaidh mi aideachadh gu ’m faca mi mnathan a bha ’gan sgeadachadh féin os ceann an suidheachaidh.

Bheirinn comhar eile air na Gaidheil—an t-saorsa iomlan a th’ aca bho eagal bàis. Their cuid, do nach aithne iad, gu ’bheil so ag éiridh bho na lean riutha de nadur allaidh an sinnsir, ach tha Stiùbhart Ghart, ag radh gu ’r h-ann bho spiorad àrdain, is bho ghràdh fine ’s dùthcha, agus air son a bhi dìleas do ’n a’ chleachdadh a bha ’n eachdraidh ag aithris, ann a bhi ceangal an àm ’tha lathair ris an àm a dh’ aom, a tha e’g éirigh; mar gu’m bu chòir dhoibh-san leigeil ris nach ’eil iad air dheireadh.

Co dhiùbh is Catlaigeach no Pròstanach an Ceilteach tha e gu nàdurrach cràbhach, ullamh gu aoradh, agus fo eagal Dé. Eadhon an saobh chràbhadh, na séunan a bhiodh iad a’ cleachdadh, agus sgéulan an dà-fhradhraic, tha ac’ uile buntanas ris a’ cheangal a th’ aig a’ bheatha so ris a’ bheatha ’tha ri teachd. Gus an latha diugh tha iad a’ leantuinn ri cleachdadh aoraidh mar a tha e air a spàrradh orra le ’n cinn iùil. Ach bho na ’s aithne dhuinn de bheachdan a’ Cheiltich, tha sinn a’ comh-dhùnadh gu ’bheil an creidimh làidir a th’ aig anns a’ bheatha th ’air thoiseach oirnn, na aobhar mór air a’ bheag suim a th’ aige do ’n bhàs. Tha mór dhéigh aig air a chorp a bhi sìnte ri duslach a chàirdean, mar so a’ nochdadh gu laidir ceangal nam Fineachan Gaidhealach r’a cheile.

Chionn gu ’bheil beachd Luchd-Rannsachaidh mu staid nan Croiteirean a nis air a gabhail a’ steach ann an Eachdraidh na dùthcha, faodaidh sinn a h-aithris:—’Sa bhliadhna 1882 thuirt iad mu’n chroiteir—Cha ’n ’eil a thigh ’ga fhàgail mi-shona, oir cha ’n’eil e ’gearain uime; cha’n’eil e ga dheanamh mi-bhéusach, oir tha e os ceann sluagh na dùthcha am béusalachd; cha ’n ’eil e ’ga dheanamh mi-fhallain, oir tha cuibhrionn neo-chumanta mór aige de bheathalachd ’s de laithean. Ged a tha coiteirean is croiteirean na Gaidhealtachd ainneamh an aireamh, tha iad ’nan luchd oibre ’s’nan luchd dùthcha ionmhiannaichte air son na h-impireachd gu h-iomlan. ’S an dòigh so bha ’n stochd air leth luachmhor. Le ’m bodhaigean fallain, an tuigse ghéur-chuiseach, an t-ionnsuchadh modhannail a tha iad a’ faotainn, tha iad gu sònraichte freagarrach air son leasachadh sluagh nam bailtean móra againn; oir gun a’ leithid sin de leasachadh fallain o’n dùthaich, tha sluagh nam bailtean a’ claonadh a’ thaobh fuil is béusan an lorg an suidheachaidh, an oibrichean mi-fhallain, is na tighean, ’s na cleachdaidhean ’sam beil iad beò. Cha bu chòir do’n dùthaich gu léir a bhi mi-shuimeil mu shluagh cruaidh-chuiseach, sgileir, tuigseach, siolmhor a bhi aca mar thobair ath-ùrachaidh beatha. Bhiodh e duilich an àite ’dheanamh suas le àl eile, co-ionnan riutha ann an comas agus ann an luach.

“Tha e eu-comasach,” arsa Diùc Earraghaidheal ’na Eachdraidh air “Alba mar a bha i,


[TD 169]

[Leabhar X. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1915. Earrann 11.]

’s mar a tha i,” cus molaidh a bhàireagadh air dìlseachd neo-thruaillidh Clannaibh nan Gaidheal, air son an dòigh anns na dhion a’ chuid bu bhochda dhiubh an aghaidh brìbean agus bagraidhean uachdranachd cumhachdach Shasuinn, am fògarrach riòghail a chuir na h-uiread de ’thim seachad ann an uamhan, ’san creagan an Eilein Sgìtheanaich. Cha ’n e a mhàin gu ’bheil fiòr bhàrdachd ann an so, ach tha fiòr bhéusachd ann cuideachd; agus tha so ’na earrann de chliù maireannach ’nar n-eachdraidh a tha ann an dòighean eile muladach agus borb. Ann an dòigh dhligheach tha so a’ cur urram neo-bhàsmhor ri cliù nan Ceilteach.

Tha Uiseart ’na sgriobhaidhean mu Mhontrose a ’toirt iomradh air cruadalas nan Gaidheal ann a bhi coinneachadh le foighidean na duilgheadasan móra a bh’ aca ann a bhi teicheadh roimh Bhaile am Peart. Fad thrì fichead mile Albannach (comh-ionnan ri ceithir fichead ’sa deich de mhiltean Sasunnach), bha iad gu tric an cath, gun stad air an astar, gun bhiadh, gun chodal, gun fois no ùrachadh. Eadar gu’n creid luchd àiteachaidh rioghachdan céin, agus an iarmad a thig an déigh so, no nach creid, cha ’n urrainn mi innse; ach tha mi cinnteach nach’eil mi cur sios ach na ’s aithne dhomh gu maith. Am measg saighdeirean gléusd agus urramach, an Sasuinn agus ’san Ghearmailt, agus ’san Fhraing, cha b’ ainneamh a chuala mi’n toiseach a bhi air a’ toirt do ’n turus dhoirbh so, air a’ bhuaidh chogaidh bu mhotha ’choìsinn Montrose.”

Bho Skene gheibh sinn:—“Bho sguir na cogaidhean is bho thainig sith am measg nam beann thainig adhartas iongantach air na Gaidheil; agus le fìrinn faodar a’ radh gu’r h-iad a nis an sluagh as cràbhaiche ’s as modhannail ann an Alba. Am measg sluagh borb is e bàrdachd a’ cheud doigh anns a’ bheil eachdraidh air a’ cumail air chuimhne. Bha ’n cleachdadh so gu sònraichte r’a fhaotainn ’sa Ghaidhealtachd.”

Bha Màrtain Màrtain air chuart ’sna h-eileanan-a-sior mu thimchioll 1695. Tha esan ag aithris gu ’n robh an luchd àiteachaidh an cumantas innleachdach ann am móran de ’n deantanasan; grad-thuigseach ’nan smuaintean; làmh-charach; agus móran diubh—firionn agus boirionn—comasach air bàrdachd a chur cruinn, gu’n nì bu treise na uisg an fhuarain. Tha mór dheigh ac air ceòl. “ ’Nuair a bha mi air taobh a siar Leodhais,” ars esan, “bha ochd fir dhiag ’san àite a chluicheadh air an fhidhill gun ionnsachadh fhaotainn o neach ’sam bith. Glé aoidheil ’nan nàdur; ealant air snàmh, leum, cruinn-leum,boghadaireachd,agus ’nan iasgairean tapaidh, gléusda. Iomraidh iad fad an latha air aran is uisg, is beagan snaoisean tombaca. Mu luchd àiteachaidh nan eileanan an cumantas their mi gu ’bheil iad, a thaobh doigh aoraidh is béusalachd, air thoiseach air miltean aig a ’bheil barrachd chothroman air iad fein a leasachadh anns na nithean so. Tha gliocas nadurrach comh-cheangailte riutha, agus tha eadhon an sluagh cumanta a’ taisbeanadh barrachd gliocais os ceann an staid no tha sluagh ’sam bith a chunnaic mi an dùthaich ’sam bith eile. Tha iomadh diubh a’ tionngainn fuinn a tha glé mheasail an ceann a deas na h-Alba, agus tha luchd ciùil ann an sin a’ toirt ainm ùr do na fuinn air son toirt air muinntir a chreidsinn gu ’r iad fhéin a chuir cruinn iad, ach cha dean sin a’ chùis. Tha ’m fonn ag aithris c’àit na dhealbhadh e. Chunnaic mi iomadh oidhirp de ’n t-seòrsa so. Tha cuid diubh glé ealant air dealbhan chraobh, eoin, fhiadh, chon, is mar sin air adhart, a shnaidheadh a mach á cnàimh, adhairc, fiodh, gun inneal ach sgian ghéur, bhiorach ’nan laimh. Tha spiorad bàrdachd aig móran diubh, agus cha ’n e mise a mhàin a tha de ’n bheachd gu ’bheil na h-òrain is na dàin a tha iad a’ cur cruinn, co-dhiubh comhionnan ann am maise ’s an luach ri bàrdachd sean no ùr a chuala mi riamh. Tha cuimhne làidir aca; chì iad astar mór. Tha mì-shonas am foghlum, agus cion cothrom conaltraidh ri cinnich rioghachdan céin a’ dùnadh a mach uapa cothroman air son na ceud-fathan a bhuilich nàdur orra a chur an cleachdadh, agus an deanamh maiseach. Air an laimh eile, tha an aineolas air dùbhailcean an t-saoghail na ’s follaisiche ’nam measg, na tha uile chomhairlean feallsanachd am measg nan Greugach. B’urrainn domh móran droch cleachdaidhean aithris air son nach ’eil ainm aca. Tha ’m biadh sìmplidh. Cha ’n fhaca mi neach ro-shultmhor ’nam measg, ni mò a chunnaic mi aon a bha bochd ann am pearsa.”

Ciad bliadhna an deigh so tha ’n t-Urramach Iain Lane Buchanan, a thug ochd bliadhna ’saothrachadh comh cheangailte ri Eaglais na h-Alba ’s na h-eileanan-a-siar, a ’toirt an aon teist ri Martain, air na Gaidheil a thaobh an cliù, ’s am feartan. Is mar an ceudna Mgr. Iain Nocs a chuir leabhar cruinn mu iasgach air taobh a siar na h-Alba; ach tha n’ as leòr sgriobhta aig an àm air dealbh nan Ceilteach an eachdraidh.


[TD 173]

[Leabhar X. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1915. Earrann 11.]

SEOMAR A’ CHOMUINN AN TIGH EIRIDINN TAOBH-CHOILLE.

Tha aobhar aig a’ Chomunn a bhi làn riaraichte leis an t-soirbheachadh a lean an oidhirp a rinn iad gu ’bhi a’ cruinneachadh airgid a chum seòmar a chur air leth airson saighdearan Gaidhealach anns an Tigh Eiridinn ùr a chaidh fhosgladh an Glaschu bho cheann ghoirid.

Tha a’ Chomhairle air an robh cùram a’ ghnothuich air a chur, a’ toirt taing shònraichte do mhéuran, agus do bhuill a’ Chomuinn, agus do na Comuinn eile a tha fo a sgéith, airson an dòigh fhialaidh anns an do chuidich iad leis an aobhar. Chuir a’ Chomhairle rompa gu’m féuchadh iad ri trì chiad punnd Sasunnach a chruinneachadh, ach ann an seachdain no dhà chaidh barrachd air a sin a chuir a steach chuca, agus tha tabhartasan a’ tighinn dha ’n ionnsuidh fhathast. Tha aca nis na bheir dhoibh còir air deich leapaichean anns an Tigh Eiridinn, agus tha na h-uile coltas gu ’m bi e ’nan comas deich eile ainmeachadh.*

Tha e ’na aobhar taingealachd, agus ’na aobhar uaill, a bhi a’ faicinn buill méuran, comuinn dhaimheil agus càirdean a’ Chomuinn Ghaidhealaich, a’ gabhail a leithid de churam mu thiomchioll staid an luchd-dùthcha a tha air an leòn anns a’ chogadh so, agus cho deònach air a bhi ’cuideachadh leòsan a tha frithealadh dhoibh a chum an aiseag air ais gu slàinte.

Tha sinn cinnteach gu’m bi e ’na bhuannachd agus ’na thairbhe do ar méuran agus ar comuinn gu ’n do rinn siad iad fein aithnichte ann an dòigh cho fialaidh, maitheasach, togarrach ris an iarrtas a chuireadh do an ionnsuidh, agus tha a’ Chomhairle a’ gabhail a’ chothruim so air am mór thaing agus an lán chomain a chuir an céill.


*Bho chaidh seo a sgriobhadh tha an t-suim ann an làmhan an ionmhasair air ruigsinn faisg air mìle punnd Sasunnach.

