[TD 177]

[Leabhar X. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1915. Earrann 12.]

A GHAIDHLIG AIR A H-UILINN FHATHAST.

Tha samhradh eile air dol seachad; tha ’m Foghar air teachd, ach tha ’Ghaidhlig air a h-uilinn fhathast. Na ’n robh sinn cinnteach gu ’m bheil cothrom na Feinne an dàn di ann an ùine ghoirid, cha bhiodh réusan a bhi gearain. Ach tha i ann an sud ’na ban-òglaich lagchuiseach ’na dùthaich fhéin, ag amharc gu tiamhaidh air an àl nuadh a tharmaich o’n dream a bha dìleas dhì-se—an dream sin a chuir dreach oirre le ’n cleachdaidhean, agus a chuir snas oirre le’m briathran eagnaidh ann am bàrdachd ìonmholta. Chaill i an earasaid, agus ’na h-àite chaidh còta cothlomaidh a thilgeil oirre, air chor agus nach ’eil e soirbh a dheanamh a mach co dhiùbh tha i comasach seasamh air a casan fhein, no iasad a thagairt o’n t-Sasunnach airson an deò a chumail innte. Tha eagal oirnn gu ’m bheil a chlann, ann an cuid a cheàrnan, air fás neo-shuimeil mu màthair. Dhi-chùimhnich iad seadh nam bliadhnachan a thréig, agus b’fhèairrd iad a bhi ’toirt fanear briathran an fhàidh a thaobh a luchd-dùthcha fhein:—“Seallaibh ris a’ charraig o’n do ghearradh a mach sibh.” Cha ’n fhaod e bhi gu ’n do chuir iad dìmeas air an t-sean bhroilleach, agus gu ’m feàrr leotha a bhi ’deòl a broilleach coigreach, no math dh’fhaoidte balagam bho chìch mu seach, gus an tig an t-àm an tràigh an t-sean chìoch! Cha do thogadh leanabh tlachdmhor riamh air a’ chleas seo

Gun a bhi ’leantuinn an t-samhlaidh na ’s fhaide, air eagal ’s gu ’n teid nithean troimh chéile, faodar a ràdh an ceartas, gun oilbheum a thoirt do neach sam bith, nach d’ rinn Gaidheil Albainn na dh’ fhaodadh iad mu ’n cànain. Na ’n robh annta an deicheamh cuid de ’n dealas a ghabh greim air na h-Eirionnaich, cha bhiodh a’ Ghaidhlig aig cùl na còmhla mar a tha i an diugh, agus ban’-choigreach ’san t-seòmar uachdrach. Ann a bhi ’roinn na coire eadar Gaidheal agus Sasunnach, ’s fhéudar dhuinn an roinn is motha fhàgail aig dorus a’ Ghaidheil fhein. Tha Gaidheil an diugh, mar tha móran eile, ann an geimhlean le cumhachdan is comhairlean de gach seòrsa—Bùird Sgoilean, Bùird Fhearainn, agus Bùird eile, ’s gur gann a ni iad a mach c’àite am bheil iad, a mach o chnaimh an rathaid mhóir. Tha na h-uile dad a bhuineas d’ an soirbheachadh fo chùraim chàich—an fheadhainn tha gléusadh na beairt-riaghlaidh, mór no beag i. An uair a tha mholltair deiseil, cha ’n ’eil ann ach iad fhein a thilgeadh innte, oir am fear a ni leabaidh dha fhein, cha ’n ’eil aig ach laidhe innte. Tha seo fior a thaobh cuid de Bhùird nan sgoilean—a chuid tha cearta-coma mu ’n Ghàidhlig. Tha ise, an dùile thruagh, air clar-ainm nam bochd. ’S gann gu ’n dùraicear dhi balagam uisge le criomag arain. A chionn ghoirid chuala sinn mu Bhòrd àraidh a bha stréup ris a chlàr-teagaisg a chur an ordugh a chum gu ’m faighte sgillinn no dhà, a bharrachd de <eng>“ghrant.”<gai> Bha h-uile fear mar gu ’m b’ eadh air a chorra biod, agus las a shùil-


[TD 178]

[Leabhar X. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1915. Earrann 12.]

ean ’nuair a chualas gu ’n robh tuilleadh airgid an lorg a’ cheann-teagaisg ùir a bhatar am meas airidh air a’ chlàr. Cha chluinnt’ ach <eng>“Grant, Grant, Government Grant,”<gai> gun lideadh air an fhéum no mhi-fhéum a dheanadh an rud ùr do inntinn na cloinne. Ach ’nuair a chaidh fir-ionaid le ’m boineid ’nan dòrn a thagradh air son cànain na tìre, cha ’n fhaighte uibhir agus cùil di air a chlàr! Chuir uaislean a’ bhùird an ceill cho duilich ’sa bha iad, agus shìn gach peirceall ’nuair a fhuaireadh a mach nach robh <eng>“grant”<gai> ’na lorg. Plàigh air à <eng>“ghrant”<gai> ud a tha druideadh na còmhla gus an seo! Bial sios air an fheadhinn a tha ’g àicheadh do ’n Ghaidhlig a h-àite dligheach fhein air a’ chlàr-teagaisg!

’S e na h-Eirionnaich fhein na seòid. Cha’n’eil fhìos againn air an talamh ciamar a chaidh ac’ air Iain Sasunnach còir fhàsgadh, mu ’n d’fhuair iad còrr agus seachd mile deug punnd Sasunnach! A chuideachda mo ghràidh, nach ann a bhiodh an othail air Bùird nan sgoilean ’san Ghaidhealtachd na ’m faigheadh iad eadhoin dara leth seo! Rachadh an sguabach tarsuinn air a’ chlàr-teagaisg. Thilgte <eng<“fancy subjects”<gai> an dàrna taobh agus bheirte an truaghan aig taobh am muigh na còmhla a stigh, far am bu chòir di a bhi fada roimhe seo; oir dh’ fhàs i cho rìomhach le <eng>“grant.”<gai> Mo laochan an <eng>“grant!”<gai> ’S e an gille an t-airgiod. Ach nach muladach an nì e gu ’m biodh a’ Ghaidhlig an crochadh ri <eng>“grant”<gai> mar chungaidh leighis. A nis carson nach faigh a’ Ghaidhealtachd, a reir a farsuingeachd, suim chuimseach o stòras na Rìoghachd mar tha Eirinn a’ faotainn? Cha ’n-’eil air a’ cheist ach an aon fhreagairt—spiorad a choma-co-dhùibh, cion cnaimh-droma. A thuilleadh air seo, thugadh a chreidsinn air Gaidheil nach ’eil comas anns a Ghàidhlig an inntinn a bheòthachadh, agus a leasachadh, mar a ni cànainean eile, agus nach eil saibhreas èolais innte. Tha sinn uile buailteach air aoradh a dheanamh do eòlas, agus di-chùimhn’ a dheanamh air nam feartan a bhuincas do ’n fhìor oilean a shocraicheas an inntinn le meidh chothromach. Faodaidh neach a bhi air fhìor oileanachadh anns an t-seadh is àirde, gun mhóran eòlais, agus gheibhear eisimpleir gu tric am measg sean Ghaidheil ar latha. Am bheil rìoghachd air thalamh an diugh na ’s ionnsaichte na Ghearmailt? Am bheil rìoghachd ann a rinn a leithid de iodhal-aoraidh do dh’ Eòlas is ealaidhean? De rinn i dheth? Fuasgladh gach neach a’ cheist air a shon fhéin. Co dhiùbh ’thuigeas Buird-Sgoilean an t-eadar-dhealachadh tha eadar eòlas ann fhein agus am béus a shruthas bho oilean, cha dean sin diùbhras do fhirinn a’ ghnothuich. Tuigidh a’ mhuinntir a chaith a chuid is mò de ’m beatha ag oileanachadh chloinne a chùis, agus tha iad an còmhnuidh ’ga sparradh air an t-sluagh, eadhoin ged nach eil iad ach mar ghuth ag éubhach anns an fhàsach. Tha ’Ghàidhlig air a h-uilinn fo bhuaidh spioraid an ama. Mar sin tha féum gu ’m biodh Gaidheil air an ungadh le spiorad eile d’a taobh, mur a h-àill leo fàs mean-ar-mhean ann an ìomhaigh an t-Sasunnaich. Cia fhada a dh’ fheitheas sinn ris an àm anns an gabh Gaidheil mothuchadh cothromach mu ’n canain fhein, mar a tha cinnich eile na h-Eorpa a’ deanamh? An uair a bhios cùisean air an réiteachadh an deidh a’ chogaidh, agus na rìoghachdan is lugha ’gam faotainn fhéin an òrdugh, gheibh cànainean an aite fhéin; oir cuide ri cinneadas agus cràbhadh, ’se cànain an aon bhann is buadhmhoire a chum an ceangal r’a cheile. Fhuair cumhachdan na h-Eorpa a mach seo mar thà. Am fagar a’ Ghaidhealtachd leth-oireach? Chì sinn.

MÒID.

Na ’m biodh cùisean mar a b’ abhaist, b’ ann air a’ mhìos seo a bhiodh Mòd a’ Chomuinn cruinn anns an Oban. Ach cò bhiodh ri aighir no ceòl fo dhubhar sgàil a’ bhròin? Tha ’n Comunn Gaidhealach ’ga mheas ’na nì iomchuidh gu ’n obadh iad dad de ’n t seòrsa, ’nuair a tha na miltean de ’r luchd-dùthcha a’ fulang anns na claisean ’san Fhlandrais, agus anns an Tuirc. Cha chuireamaid a leithid de dh’ eas-urram air na seòid a bhi cruinneachadh mar seo. Chaidh cuid de bhuill a’ Chomuinn a dhìth cheana. Leig iad sios am beatha ann an slighe dleasdanais, agus cha choinnich sinn riutha air an taobh seo de ’n uaighe. ’S ann aig an càirdean, agus an luchd-daimh fhein a tha fios air a’ chràdh-cridhe a thainig an lorg seo, agus ’se ar guidhe gu ’m bi iad air a’ neartachadh leis an Spiorad a thig o’n Aìrd.

Mheas na h-Eirionnaich agus na Cuimrich gu ’m biodh e iomchuidh na Mòid aca fhein a chumail mar a b’àbhaist. A bheachd fhein do gach neach; cha toir sinn breith. Ach ged tha ’n t-àm anns am bheil sinn beò gàbhaidh, agus ged nach ’eil Mòd againn am bliadhna, cha bu choir sin a bhi ’na leisgeul air son cùis na Gaidhlig a thilgeadh, car tamuill, an dàrna taobh. Tha oidhchean fada geamhraidh romhainn, agus cha ’n ’eil e chum fallaineachd inntinn a bhi an còmhnuidh fo dhubhar neòil dhorcha de gach seòrsa, no ’bhi ’meòrachadh air cùisean tiamhaidh. Mar sin tha e iomchuidh gu leòr gu ’m biodh méuran a’ Chomuinn a cruinneachadh mar a dh’ fhaodas iad air son Gàidhlig a’ leughadh agus a’ sgriobhadh. Tha sinn a’ cluinntinn nach do dhi-chùimhnich ar fiùrain anns an Fhlandrais i; gu ’m bheil iad déidheil air a bhi ’ga léughadh ’s ’ga seinn ’nuair a gheibh iad cothrom. Air an son-san, matà, nach bu chòir dhuinn a’ cumail suas. Cò aig tha fios nach bi a’ chuid a thig air ais (gu ’n


[TD 179]

[Leabhar X. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1915. Earrann 12.]

deònaich am Freasdal gu ’m bi an aireamh lìonmhor) na ’s deidheil’ oirre na bha iad riamh, do bhrìgh gu ’n d’ fhuair iad comh-fhurtachd innte, ’nuair a bha iad ri uchd a’ chunnairt.


[TD 185]

[Leabhar X. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1915. Earrann 12.]

Theirear gu tric agus theirear le firinn nach faighear Sluagh an diugh air aghaidh an t-Saoghail, air cho beag foghluim, a labhras cho cothromach, agus a bheir uiread dearbhaidh air bhi faighinn fior thoilinntinn ann am maise cainnt ’us samhlaidh, ann am Bàrdachd ’s an Seanachas, ri Gaidheil na h-Alba.


[TD 189]

[Leabhar X. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1915. Earrann 12.]

Cò nach cuala mar a shleamhnuich an t-Eireannach a’ theanga ri Clach-an-t-sodail; agus cò aige nach ’eil fios gu ’n do ghéuraich e i gu maith ’s gu ro mhaith ri Leac-na-fanoid.
