[TD 33]

[Leabhar X. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1914. Earrann 3.]

TOGAIL-SHAIGHDEARAN AIR A’ GHAIDHEALTACHD.

A réir àireamh a luchd-àiteachaidh thug a’ Ghaidhealtachd cheana do’n arm na’s motha de dhaoine na cèarn eile de ’n rioghachd. Cha ’n ’eil sin ’na chuis-ìoghnaidh, an uair a bheirear fainear an spiorad a tha dual do’n Ghaidheal, mar gu’m biodh e toinnte ’na inneach ’s ’na dhlùth. Chual e a’ ghairm an diugh aig àm a’ chunnairt ’s na deuchainn mar a chual a shinnsir e iomadh uair, agus cha d’ fhuair diùltadh àite ’na smuain. Abradh daoine mar a thogras iad mu’n Ghaidheal, ach, ann an aon seadh, mar a bhà e ’s ann a thà e, agus, math dh’ fhaoidte, ’s ann a bhitheas e gus an traoidh am boinne-cinneadail as a chuislean; agus an caill e a bhith-air-leth, ma’s e sin a dhàn. Cha bhiodh e idir taitneach gu ’n tachradh a bhàthadh ann an sruth càllachaidh an là an diugh, mór mar a tha sin air a mheas. A réir teagasg nam feallsanach, cha ghabh a ghné a’ sgrios. Cha ’n ’eil cleamhnas aig a’ bhoinne dhiomhair ud ri fuil choimheach.

Rinn a’ Ghaidhealtachd gu duineil aig àm a’ chàis seo, ach cha ’n urrainnear sin a radh mu chuid de na bailtean móra far am faicear gach feasgar lasgairean a sràidimeachd, agus pìobag phaipear ’nan gob. Cò ach iadsan! Air son na sliomairean, agus na sgimilearan eile tha ’cumail air ais, cha ’n abair sinn ach gu’r bochd nach robh lagh air chois a chum greim a dheanamh orra, agus an cur gus a’ champ ud far am bithear a’ cur cumadh air an leithid, agus an deanamh deiseil airson an àite a ghabhail ri taobh nan laoch a tha ’dion dùthcha air a son-san.

Tha aon chèarn de ’n dùthaich a thug bàrr air na h-uile àite ’san rioghachd airson an àireamh a dh’ fhàg i chun a chath; agus ’s e sin “ Leòdhas bheag riabhach.” Cha ’n ’eil paraiste bho ’n Bhuta Leòdhasach gu crioch na h-Earradh nach d’ thug do’n arm duine as gach tigh. Tha ’n cunntas sgrìobhte an dubh ’s an geal anns a phaipear Shasunnach ris an abrar, <eng>The Times<gai>; agus na’n deanadh bailtean móra is beaga na rioghachd cho math, bhiodh aig Breatunn aig a cheart àm seo, suas ri ochd muillean saighdear airson sgiùrsadh nan Gearmailteach! Bha na Leòdhasaich riamh calma—bu choingeis leo muir seach tìr.

Thachair sinn ri trìuir dhaoine còire o chionn ghoirid, aig an robh am beachd fhein air togail-shaighdearan. Cha ’n e idir gum bu mhath leo gu ’n diùltadh duine an t-òr a ghabhail. ’S e bha ’cur dragh orra nach robh a’ Ghaidhealtachd a nis mar a bha i. “Nach tearc,” ars’ fear diubh, “daoine air glinn na Gaidhealtachd an diugh? Chaidh a’ fuadach air falbh, agus tha làraichean fàs.


[TD 34]

[Leabhar X. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1914. Earrann 3.]

An àite churaidhnean cha ’n fhaicear ach caoraich mhaol agus féidh. Gu dé math a a nis a bhi ag iarraidh dhaoine far nach h-eil iad? Na’n robh cùisean mar bu chòir, gheibhteadh an diugh, cha ’n e na ceudan ach nam mìltean, ann an glinn na Gaidhealtachd. Nach h-aithne dhuibh uile na glinn seo (’s e ’gan àireamh aon mu ’n seach), a thug dachaidh thoilichte do thuath fhallain anns na làithean a dh’ fhalbh. Is iongantach an dalladh a thig air rioghachd an nuair a leigeas i do na daoine móra a bhi ’nan lagh dhoibh fein, mar a thuirt an t-abstol a thaobh nan Cinneach, air eagal mu’s buinte ris a chòir a bh’ aca ri bhi a deanamh mar a thogradh iad.” “A! a chuid an t-saoghal,” ars’ am fear eile, nach iongantach an leth-spreidh a nithear a thaobh aon neach seach neach eile ann an ainm Saorsa? Bha mi fhìn riamh de ’n bheachd nach d’ rinn Breatunn ach rud sgòdach a thaobh nan Gaidheal ’s an fhearainn, ge bith mar a theid leatha a thaobh a’ chogaidh. Ach an cuala sibh riamh an géur-fhreagairt a thug duine còir do dhuine uasal a bha trang ri togail-shaighdearan aig àm cogaidh nam Boerach an Africa? Ars’an duine mòr “Thog Srathghlais reisimeid ceud bliadhna roimhe seo an uair a bha Breatunn a’ cath ri Bonapart. Carson nach deanar sin an diugh? “Do bhrigh,” ars’ am fear eile, “gu’n do chuir do sheanair a h-uile duine dhiubh a mach as an dùthaich”!

A nis cha ’n ’eil e chum móran féum a bhi ’dùsgadh ath-chuimhne de ’n t-seòrsa seo aig an àm chunnartach anns am bheil sinn beò, oir tha e mar fhiachaibh air gach neach a dhleasannas a dheanamh do ’n rioghachd. Cha ’n ’eil beachdan nan daoine còire, ris na choinnich sinn, ach a dearbhadh cho domhain ’s a chaidh cuimhne shearbh nan sean éucoir, agus nimh na géur-lean-mhuinn sios ’nan cridhe. Ach thugadh créutairean fainear an dràsda gu’m bheil an nàmhaid, mar gu’m b’ eadh, mu choinneamh an doruis, agus ma gheibh na Gearmailtich buaidh air Breatunn, gu’n cuidìcheadh Dia luchd-àiteachaidh na dùthcha! Ma gheibh am Prusianach a spòg oirnn, tachraidh oirnn an aon droch càradh a fhuair na Belgianaich bhochd. Air an aobhar sin deanadh daoine oidheirp chruaidh a chum agus gu’n ruaig iad Uilleam uaibhreach, agus fheachd mhi-chneasda, gus an iomair air an do dh’fhàs iad. Tha éis shaighdearan air Kitchener fhathast, agus féumar am faotainn air dòigh air choreiginn. Tha cliù nan reisimeidean Gaidhealach an diugh cho urramach ’sa bha e aig cogadh a’ Chrimea, agus tha sinn cinnteach nach cuir sliochd nan gaisgeach, a thug a’ bhuaidh ’s an am sin, smal air an ainm.

Anns an linn ’s am bheil sinn beò, cha d’ thainig air Breatunn nì, no gnothuch, cho cudthromach ris a’ chogadh seo, oir ’se th’ ann sìth no sgrios do taobh. Tha e fìor nach d’ thainig sinn gu àm a’ chlisgidh fhathast (agus gu’n gleidheadh am Freasdal sin bhuainn), ach cò aig tha fios nach tig an teanntachd? An d’ thainig e stigh air na h-uile, an gàbhadh tha bagradh na rioghachd? ’S ann o bhi beachd smuaineachadh air seo a thig tearuinteachd agus saorsa. An do ghabh ar sluagh a stigh na tha fillte ’s an t-sochair seo? Tha fios againn gu ’m bheil Albannaich làn de ghradh-dùthcha, ged tha iarmad ann a tha coma co dhiùbh—grunnan tha dh’ easbhuigh mothuchaidh, agus toilichte ’nam fein-shaorsa. Na biodh iad air am mealladh. Mar is motha a gheibhear a shaighdearan, ’s ann is luaithe a thig an cogadh uamhasach seo gu crich, agus a bhristear cumhachd allmhara nan Gearmailteach. ’S e an cunnart an dràsda gu’m mair an cogadh ro fhada, agus gu’n traigh e ionmhas na rioghachd, mór mar a tha sin. Agus a rithist, smaoinich ciod e ar cor na faigheadh an Gearmailteach a chos air fearunn Bhreatunn! Dé thachradh? Ar Righ agus ar Riaghladairean a’ teicheadh bho Lunnainn gu Dun Eideann, bho Dhun Eideann gu Inbhirnis, agus bho Inbhirnis gu—Tigh Iain Ghrota an Gallabh! Gu de a rithist? Fàgamaid agabh e. Ged nach ’eil e ro choltach gu ’n tachair seo, féumar a dheanamh cinnteach nach tachair e. ’S e an aon nì féumail aig an uair (cuide ri comhnadh an Fhreasdail), tuilleadh shaighdearan.
