[TD 49]

[Leabhar X. Treas Mìos a’ Gheamhraidh, 1915. Earrann 4.]

BLIADHNA MHATH UR.

AN t-sean fhàilte chàrdeil is àbhaist do dhaoine a chuir air cach a cheile! Ach am bliadhna!—an uair a thuiteas na facail bho ar bilean, nach dùraichd sinn bho iochdar ar cridhe bliadhna mhath ùr do Bhreatunn agus do ar luchd-dùthcha air mhodh ro shònruichte. Cha ’n e mar gum b’ eadh thar ar guala air meirc an rathaid mhóir, no air an t sràid, ach an uair a bhios sinn ’s an uaigneas agus ar smuain a’ dol thairis chun na Frainge far am bheil laoich a’ cogadh airson ar dion. Agus na di-chùimhnicheamaid ar càbhlach loingeas a tha mar bhalla daingnichte a’ cuartachadh ar n innis. Gu stiùradh agus gu neartaicheadh am Freasdal ar feachd-mara—ar sèoladairean calma. Tha sinne ag éirigh agus a’ luidhe seasgair, séimh, agus càch a’ dòrtadh am fola air ar son. An do ghabh sinn a stigh na tha fillte ann an seo—ar comh-chréutairean, ar luchd-dùthcha ag iòbradh suas am beatha air altair gràdh dùthcha. “Gradh na ’s mò na so cha ’n ’eil aig neach air bith,” <eng>etc.<gai> A chuid de ’r luchd-léughaidh a tha meas gu ’r h e slighe an dleasannais fuireach aig an tigh, agus gu h-àraidh a’ mhuinntir tha seachad air am meadhon-là, agus a’ mothuchadh gu ’m bheil an grian a’ ciaradh sios gus an fheasgar; nach glacar iadsan leis an trom smuain a shruthas bho spiorad na taingealachd, an uair a bheir iad fainear mu ’n spàirn a tha òigridh na rìoghachd a’ deanamh airson dùthaich a ghleidheadh dhaibh, agus an dion o bhrùidealachd an nàmhaid. ’S ann bho thoradh na h-iobairte seo a tha dùil againn ri móran bhliadhnachan de shìth, de dh’ aghart agus de chàil ath ghlanta ’s an àm ri teachd. Saor o ’n neach a tha air a bhoil le baoth-chreideamh, cha ’n ’eil e soirbh tuigsinn staid inntinneil nam muinntir nach creid gu ’n robh a’ Ghearmailt suidhichte air cogadh ’na h-àm féin. ’Nar beachd-ne, cha tagair e móran léir-smuain, nach b’ urrainn a chaochladh a bhi ann. An solus na thachair gus a seo, tha tùr agus mothuchadh na Rìoghachd a’ comh-chòrdadh, gun fhacal a chantuinn air beachd chrìochan eile. Ciod e bhiodh am feitheamh air Breatunn, na ’n rachadh a’ bhuaidh leis na Gearmailtich, ach an leir sgrios a thuit air Belgium? Na ’n tachradh sin, bhiodh an rathad réidh air son gu ’n còmdaicheadh càileachd (<eng>Kultur<gai>) nam Pruisianach an Eòrpa mar tha na h-uisgeachan a’ comhdach aigein na fairge. Nach ann aig Belgium thruagh a tha fios air an nadur <eng>Kultur<gai> ud a chuir a dachaidhean ’s a h Eaglaisean am broinn a cheile agus a sgiùrs a luchd-àiteachaidh gu aoidheachd chrìosdaidhean eile. Bogaidh an t-eachdraiche, a sgrìobhas mu cor, a’ pheann mar gu ’m b’ eadh ann am fuil, an nuair a bhios e a’ cur sios an sgrios obann a thuit oirre troimh bhruidealachd theachdairean an t-soisgeil ùir. Tha cùrsa a chinne daonna air uachdar na talmhuinn iongadach, agus cha ’n ’eil sinn a’ dol a dheanamh


[TD 50]

[Leabhar X. Treas Mìos a’ Gheamhraidh, 1915. Earrann 4.]

fàisneachd mu ’n chùis, ach deireamaid seo—tha sinn de ’n mhuinntir (sean fhasanta math dh’ fhaoidte) a tha ’creidsinn gu ’m bheil lamh an Fhreasdail ri fhaicinn ann am filleadh eachdraidh chinneach a réir a rùn diomhair fhein. An aon fhacal, tha sinn a’ creidsinn le càch gu ’m bheil Breatunn an ceart uair a cath airson a beatha mar rioghachd, ged is anns an Fhraing a tha i ’ga chur. Nach bi sinn uile a’ guidhe gu ’n teid gu math le ar saighdearan—“gu robh buaidh leis na sèoid.”

Dh’ fhalbh an t-sean bhliadhna ann a stoirm cogaidh is doilgheis, agus tha bhliadhn’ ùr a’ tighinn a stigh gun sìth ’na cois. Chaidh na mìltean a leòn agus a mharbhadh anns a’ chath, ach cò againn nach gabh suim de ’n mhuinntir a chaidh a leòn aig an tigh—tha sinn a’ ciallachadh pàrantan; màthraichean gu h-àraidh; màthraichean barrachd is leth na h-Eòrpa, gun ghuth air peathraichean is bràithrean. Tha iad uile ’nan luchd-comhpairt anns an àmhghair a thainig orra. Faodar a radh gu ’m bheil gnè na màthaireachd ionann anns gach cinneach air thalamh. Tha ’m faireachduinnean na ’s sine agus na ’s maireannaiche na am faireachadh a ghluaiseas daoine tréun gu cogadh. Ged bhristeadh am bann a tha ’ceangal rioghachdan ri cheile, tha ’n ceangal a tha eadar màthraichean nach do choinnich riamh ri chéile, ach gu ’n do thuit am mic an cogadh, bith-bhuan. Tha cuid a’ deanamh a mach gu’m bheil eadar-dhealachadh dìomhair eadar gràdh athar agus gràdh mathar. Ma tha, cha ’n ’eil againn ann an cànain ’sam bith, cho fad ’s as fiosrach sinn, ach an aon fhacal air. Air an aobhar sin tha ar cainnt uireasbhuidheach air an fhacal seo. An uair a dh’ iarras rìoghachd air màthair a h-aon ghin mic, a h-ulaidh, a thoirt seachad, tha i ag iarraidh bhuaithe nì na ’s luachmhoire na ’beatha fhein. Anns an t-suidheachadh seo theid inbhe a chur a leth-taobh, àrd no ìosal cha’n ’eil ann, agus an nuair a chì sinn màthair bhochd a’ toirt a mac do ’n arm. tha i ’toirt a cuid de’n t-saoghal seachad. Ciod e na ’s mò a ni a bhaintighearna is àirde ’san tìr? Mar sin, nochd màthraichean na h-Alba tréubhantas ’nan doigh fhein, mar a’ nochd màthraichean Sparta agus na Roimhe, ann a bhi ’g ìobradh am mic air son na dùthcha. Is aithne dhuinn dùile bhochd a thug a dithis mhac d’a dùthaich; chaidh aon a dhìth anns a’ chuan Ghearmailteach, thuit am fear eile ’san Fhraing. Chaidh a cagailt a’ sguabadh le aon bhuille; chaidh na bh’aice ’san t-saoghal as an t-sealladh, agus cha ’n ’eil ann ach feitheamh gus an tig an gairm gu h-ionnsuidh fhein gu fois. Mu choinneamh a leithid seo de shuidheachadh, iocadhmaid urraim na tosd. Air a son-se cha ’n ’eil ach bròn nach gabh casg fhad ’sa bhios an anail innte—gus an duinear a sùil, agus an càrar i fo ’n fhòid. Ach ma ’s e crioch an fhulangais air am bheil sinn a’ meòrachadh sìth sluagh na h-Eorpa, saors’ o spiorad uaibhreachais agus gloìr-mhiann, cò chanas gu ’m bheil e neo-éifeachdach? Ma thig as an àmhghair troimh ’m bheil créutairean a siùbhal an ceart uair, toil gean math an t saoghail—an toil a stéidhicheas sìth air thalamh—bith tairbhe ann.

Crìochnaicheamaid mar a thòisich sinn le bhi a’ guidhe gu dùrachdach bliadhna mhath ùr do ar saighdearan, do ar maraìchean, do ’n Ghaidhealtachd, agus do Bhreatunn.
