[TD 129]

[Leabhar X. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1915. Earrann 9.]

CAILEACHD IS MEANMNACHD A’ CHEILTICH.

Anns an aireamh mu dheireadh thug sinn fainear beagan mu nam feartan a tha comharrachadh meanmna a’ Cheiltich. Is ann ’s an bhàrdachd a tha air a h-ainmeachadh air Oisein, a gheibh sinn an dual seo de ’mheanmna, agus a ghlac aire dhaoine fiosrach ’s an Roinn Eorpa. Bha ’m feart a thaisbeanadh ann am bàrdachd Oisein mar fhaodail luachmhor leotha, agus cha robh e soirbh a mhìneachadh do ’n t-saoghal ann an aon fhacal, ma ’s e agus gu ’n rachadh aig an fhacal sin farsuingeachd agus seadh a’ ghnothuich a shoilleireachadh. Air an aobhar sin chuir iad a mach beachd, gu ’n robh comharradh àraidh ri fhaicinn air litreachas a’ Cheiltich nach robh aithnichte ann an litreachas eile—feart a b’ fhiach altrum. An luib na buaidhe seo a ghlac an uigh, mhothaich iad cumadh agus snas fhacal. Ach ged tha sgrìobhadairean a’ labhairt air a’ mhodh seo, cha bhuin dhuinne mar Cheiltich spagluinn a dheanamh air a’ chùis, no a bhi a’ toirt a chreidsinn oirnn fhìn, gu ’n deach beartas a’ ghrinneis seo a bhuileachadh oirnn uile. Ma thoilicheas an comharradh na sgrìobhadairean, biodh e aca. Gun teagamh bha ’n doigh-smuain grinn, ann an seadh, agus dìomhair ann an seadh eile; agus dh’ fhéumadh an cumadh a bhi a réir an lasain, oir cruthaichidh lasan inntinn a shamhla fein, agus diùltaidh e a bhi ’g a dhruideadh a stigh le cuing riochd eile, Far am bi smuain oirdheirc, bi féum air cumadh agus taghadh fhacal do réir, agus ’s e seo a’ bhuaidh a thatar am meas mar ghrinneas air aomadh inntinn a’ Cheiltich. Na biodhmaid idir a comhdhunadh gu ’m bheil a’ bhuaidh seo ri fhaicinn, a mhain, ann an sgrìobhaidhean Gaidhlig, co dhiùbh Cuimreach no Eireannach. Gheibhear i an éideadh chànainean choimheach—gu h-àraidh, Frangach, agus a’ Bheurla Shasunnach. Tha sinn uile, mar gu’m b’eadh, ’nar n-oighreachan air gach smuain is prìseile a chaidh a chlo bhualadh an cànainean eile, agus ma theid againn an smuain sin éideadh le dreach bheir i toileachadh do ’n dream a dh’ fhairicheas a gléus.

Gheibh sinn cuid a’ sgrìobhadh mu ’n Cheilteach mar gu ’m biodh iad a’ cuir cul-taic, ann an seadh, ris na h-altaibh grinn a tha iad a’ faotainn ’na litreachas, ach tha amharus againn gu ’m bheil anns an phonc rudeigin de ’n fharmad, no de ’n bhrosgul. Thatar a cuir as a leth, an drasda ’s a rithist, gu ’m bheil e luasganach, foilleil agus carach ’na ghné. B’e beachd Bhernhardi—an duine borb, an-iochdmhor ud—gu ’m biodh na Frangaich na b’fheàrr mar chinneadh, mur a bitheadh a’ ghrùid, ghrannda, Cheilteach a bha ’nan càil. Ach nach b’ e sin an aon fheart a chuir annta a’ bheòthalachd a tha ’g an comharrachadh bho ’n Teutonach? Tha fios gu ’n robh pairt de na Ceiltich (na Gaidheil) athaiseach air uairibh.


[TD 130]

[Leabhar X. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1915. Earrann 9.]

Am b’ ioghnadh e? B’e teine, gort, agus ana-ceartas cuibhrionn a’ Ghadheil gu tric, ach ged a bha e ’dol a dhìth air an òtrach, bha rudeigin toinnte ’na ghnè a ghlac inntinn a’ chuid bu toinisgeile de ’n t-sluagh—feartan nach do chriochnaich le bheatha chorporra, ach a bha ’còrdadh ri aomadh a linne. Ge bith dé a chòmhstri a bhios a’ tachairt ’nar measg mar luchd-àiteachaidh ’s an Rioghachd faodar a’ ràdh gu ’m bheil bun a’ ghnothuich stéidhichte ann an eadar-dhealachadh càil inntinn. Faodaidh neach a tha barraichte ann an tuigse, air dhoigh eile, a bhi dh’ easbhuidh na càil a dhùisgeadh mothuchadh ann mu àilleachd a’ chruthachaidh. Cha ’n aom inntinn ris, ged thachradh dha a bhi glé chomasach ’na bhuadhan air mhodh eile. A nis cha ’n fhaodar a’ ràdh gu ’m bheil na feartan air am bheil sinn a’ leudachadh ri ’faotainn anns na Ceiltich a mhain, ged is dual dhaibhsan iad ann an seadh àraidh, ni mò a dh’ fhaodas sinn a bhi cho fein-spéiseil agus feuchainn a dheanamh a mach gu ’m bheil Sasunnaich ’s a’ choitchionntas baoghalta ’nan smuain. Cha dean sin an gnothuch. Gheibh sinn cuid de na feartan tha dluth-cheangailte ri gné a’ Ghaidheil am measg nan Sasunnach, agus air Galltachd, mar a gheibh sinn baothaireachd agus cion toinisg am measg Ghaidheal air Gaidhealtachd, Gheibh sinn a bheag no mhór de ’n rud ris an can na Frangaich <eng>élan de l’ áme<gai> (àrd thogradh anama) ann an cuid de na Sasunnaich, agus de na Goill, ged is dòcha gu ’r h-ann bho ’n Cheilteach a fhuair iad an t-iasad; oir cha ’n ’eil fìor fhuil chinneadail ri fhaotainn an diugh ’nuair a tha’n Ceilteach sgapte air feadh na cruinne. Biodh sin mar a bhitheadh e, tha eadar-dhealachadh sònruichte eadar Gaidheal is Sasunnach fhathast. Tha gné a’ Ghearmailtich an dlùth an t-Sasunnaich. Dé an coimeas a tha eadar umpaidh de sgalaig Shasunnaich agus croitear bochd Gaidhealach a thaobh mothuchadh inntinn? Dìreach an coimeas a tha eadar moll agus siol. Tha téudan a’ Ghaidheil gu tric teannaichte; deiseil gu cluich orra a chum math no olc. Tha e deas agus briosg, agus làn de bheòthalachd, ma bhios gnothuichean a’ dol mar bu chòir dhaibh. ’S ann ro bheò a tha e air amannan, gu h-àraidh ’nuair a gheibh e dileag de mhac-na-braiche ’na phluic. Leumaidh e mar fhiadh, ’s cha chuireadh an droch-fhear fein bacadh air.

An uair a bhios an Ceilteach taghte a’ gabhail beachd air a’ chruthachadh—air Nadur—labhraidh e mar neach aig am bheil ughdarras dìomhair, no mar gu ’m b’ esan fear-mìneachaidh a’ ghnothuich. Tha e ’g a fhaireachadh fhein ann an daimh ro dhlùth ri Nadur. Ged a ghabhas móran beachd air àilleachd naduir, agus a cumhachdan faicsinneach ’nan doigh fein, ruigidh esan an doimhne a bheir comas da soilleireachadh a chuir air an t-seadh a chaidh a chleith air càch. Chì e anns na h-uillt, na cnuic, na coilltean, agus na lusan, barrachd is snuadh nadurra. Cruthaichidh a mheanmna samhlaidhean is dealbhan, chì e seallaidhean air nach mothaich ach an inntinn a tha air a’ gleùsadh air a shon. ’S e seo an comharradh a tha ’n gnè na fìor bhàrdachd. Ged ruitheas ranntachd eile cho dòigheil ’s a thogradh tu, ’na sreathan, cha ’n ’eil innte ach fallas gun brìgh. Faodaidh nadur de chumadh a bhi oirre, ach an àite ’chiùil bu chòir a bhi ’na cois, a chluinntinn, cha ’n ’eil ann ach gliong a thig bho dhoigh-labhairt nach deach a chur an eagaibh a cheile. As eugais tùsalachd, tha i dh’ easbhuidh bun a’ ghnothuich, an aon ni féumail, ma tha dùil gu ’m mair i a mach o choimhearsnachd na cagailte. Cha b’ ann mar sin do na bàird Ghaidhealach. Ghabh iadsan greim air aire an t-sluaigh le ’n òrain, do bhrigh gu ’n robh stuth, cumadh, agus àilleachd ’nan oibre, co dhuibh a sheinneadh iad mun chruthachadh, no mu ghaol nam ban.

Do neach nach meòraich ach air an taobh am muigh, tha leabhar Naduir duinnte le séula, oir mar a thuirt Amiel; “tha ceangal eadar dìomhaireachd aghaidh dùthcha, agus cor anma.” Ach ’s e neach a bha lionta leis an fhìor spiorad a b’ urrainn seo a ràdh. Tha ’n seadh anns a bheil seo fìor, folaichte bho ’n inntìnn neo-mhothachail. Tuigidh an Ceilteach anns an do chinn an inntinn a fhreagras ris an fhuaim, na tha fillte ann an ceòl caochlaideach a’ chuain, fuaim na tuinne, is mactalla nan creag, ged bhios nadur de chianalas, no tiamhaidheachd, ag ealadh m’a spiorad—cha ’n urrainn e chuideachadh. An-uair a bhios ’aigne air a’ dùsgadh, agus ’inntinn air ghléus seinnidh e mu ’n chruthachadh mar gu ’m biodh e min-eòlach air a gnè. Seallaidh e air driùchd na maidne a lùbadh nam fluran, mar gu ’m biodh iad a’ deanamh ùmhlachd do ’n Ti a chruthaich an Cruinne, agus a chuir Nadur fo ’riaghladh. Eìsdidh e ri coireil nan eun anns na doireachan le cluais’ a chaidh a chleith air “fear gabhail an rathaid,” aig nach h-eil càil d’a leithid. Samhlaichidh e na spéuran a tha sgaoilt’ os a chionn, mar mhullach òirdheirc air an teampull a sgeimhich Nadur le beanntan is coilltean, uillt, is fairge. Cuiridh e mineachadh orra uile le grinneas a mheanmna, air chor agus gu ’n saoil sinn gu bheil na nithean a tha faicsinneach mar gu ’m b’ eadh aig stairsnich na nithean tha neo-fhaicsinneach. Ach mar a thuirt sinn cheana, cha ’n ’eil an Ceilteach leis fhein a thaobh an fheart seo. Tha ’m Freasdal fialaidh, agus cha dean e leth-bhreith air cinnich, ged a thàrmaich anns a’ Cheilteach rudeigin nach do ghluais ann an càch. Thugamaid an aire nach faigh spiorad na spagluinn lamh an uachdar oirnn, oir faodar


[TD 131]

[Leabhar X. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1915. Earrann 9.]

fhèorach dhinn an diugh, ciod an tomhas a tha againne de spiorad an t-sean Cheiltich ’nar litreachas, beag mar a tha i? An deach an t-alt air iomrall? An deach ar bàthadh ann an spiorad ar linn?—<eng>zeitgeist<gai>, mar a their na Gearmailtich. Tha litreachas na Beurla Shasunnaich ro bhuadhmhor, agus cha ’n aithne dhuinne gu ’n tug litreachas eile an t-saoghail bàrr orra ann am farsuingeachd smuain agus comas inntinn. Ma rinn an t-iasad a fhuair i bho spiorad a’ Cheiltich a dreach na bu mhaisiche, fhuair sinne iasad bhuaithe-se nach bu chòir a chleith. Cha dhean e ’n gnothuch a chaochladh a’ ràdh, ni mò am bi e iomchuidh dhuinn ar n-aineolas fhoillseachadh ann a bhi bruidhinn mu ’n “bheurla mhosach” mar a their cuid, ged tha iad a’ faotainn am beo-shlàinte trìd-se, fad an t-siubhail. Cha ’n àrdaich neach ’sam bith e fhéin ri bhì ’cur sios air a nàbuidh. Ach air a shon sin, ’s e ar cainnt fhìn is fhaisg air ar cridhe, agus a tha ’g ar deanamh aithnichte do ’n t-saoghal mar Ghaidheil Air an aobhar sin, is suarach am fear nach tog a ghuth air a taobh.

Thuirt duine ainmeil àraidh (bu Ghearmailteach e) gu ’m bheil e soirbh tuar na h-inntinn a chomharrachadh leis a chumadh a chuireas sgriobhadair air a smuain, agus gu ’n comharraich e ’mach béus agus feartan an duine na ’s cinntiche na ghnùis. Tha sinn de ’n bheachd gu ’m bheil an ràdh seo cothromach ann an seadh. Ach thig sinn air uairibh tarsuing air cumadh-sgrìobhaidh (<eng>style<gai>) a dh’ fholaicheas rùn agus faireachadh, dìreach mar a dh’ fholaicheas éideadh cruth nadurrach na coluinne. Gheibh sinn cuid cho sgileil, no cho seòlta, agus nach toil leotha an gluasad-inntinn a thig orra a chur sios neo-chealgach. Cha dean iad soilleir ach dàrna leth na dh’ fhairicheas iad, agus an ceathramh cuid a smaoinicheas iad. Cha ’n fhiosrach dhuinn gu ’n do chleachd an Ceilteach a leithid seo de cheilg a riamh. Bha e ’n còmhnuidh dileas d’ a ghné, agus cha bu chaomh leis e fein a chur ann an riochd eile. Cha b’ e a rùn daoine a chur air iomrall le mhodh-sgrìobhaidh, agus an car a thoirt asda. Ge bith na fàillinnean a bha ’g a leantuinn air dhoigh eile, cha deach e air fhiaradh anns a nì seo.

Mar tha fios aig móran de ’r luchd-leughaidh, bha e ’na chleachdadh aig sgriobhadairen Sasunnach ri linn an Ollamh Mhic Iain a bhi ’cruinneachadh ann an talla àraidh an Lunnainn, agus ag òl <eng>tea<gai> no <eng>coffee<gai>, agus a’ caitheamh an fheasgair le gabaireachd gun móran stà, mur a tachradh dhaibh am broc mór fein (Mac Iain) a tharruing as a righ chathair, a chum an cuir air bhoil le ’ghearra-cainnte. Cha b’ ann á leithid seo de dh’ ionad a gheibhteadh an cumadh agus an stuth a bha dual do ’n Cheilteach. B’ fhearr leisan pairt a ghabhail anns a’ cho ’luadar bhrìghmhor a chluinnte am measg chàirdean aig taobh a’ ghealbhain. Bhiodh e a réir a chàil, agus ge bith dé ’n smuain a chinnicheadh ann ’na leithid a shuidheachadh, dheanadh uair no dhà an uaigneas an còrr. Tha cor eile mi-nadurrach d’a ghné, ’se sin ri ràdh, am fear nach deach a thruailleadh le fasan an ama.


[TD 135]

[Leabhar X. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1915. Earrann 9.]

RIAGHLADH AN TREAS ALASDAIR.

LE CEIT NIC RATH, an t-Ath-leathann.

Choisinn so an dara duais aig Mòd, 1914.

Cha robh Alasdair a Tri ach ochd bliadhna dh’aois an uair a chaochail athair, agus mar sin b’ fheudar daoine a thaghadh air son riaghladh na Rioghachd gus an ruigadh e inibha. Bha Alasdair a Tri de shliochd deagh Rhighrean, mar a bha Alasdair a Dha, be sin athair, agus ged a bha e na Righ cho math bha e faighinn taire mhor le na daoine, air son gun robh gamhlas aig moran diu dha cheile; a bharrachd air sin bha na Lochlunnaich ag cur dragh air an comhnuidh, agus bha e air son na h’ Eilleanan Iar a thoirt bhuapa ach chaochail e mun dechidh aig air crioch a chur air an obair sin.

Nuair a rhuig Alasdair a Tri inibha duine, sa thoisich e air riaghladh air a shon fhein sheall e gun robh e gu bhith na gheidh Rhigh. Bha aon rud air an robh e suidhichte, agus be sin


[TD 136]

[Leabhar X. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1915. Earrann 9.]

crioch a chur air an rud nach dechidh aig athair air a chrioch-nachadh; be sin na h’ Eileanan Iar a thoirt bho na Lochlunnaich. Aig an am sin bha duine mor ann an Alba; Iarla Rhois, agus thoisich e ri cogadh ri daoine nan Eileanan. Chuir daoine nan Eileanan fios chum a Righ gu Lochlunn, agus cha robh fada gus an d’ thainig Hago righ Lochlunn le feachd mhor, agus moran Luingachan Cogaidh. Sheol e troimh nan Eileanan gus an d’ thainig e gu Arain far an do dh’ fhan e treis. Cha robh Alasdair a Tri na thabh fad na h’ uine so. Chruinnich e feachd, agus thainig e gu ruige Siorrachd Aire far an robh duil aige ri Hago a chaoinnachadh. Ach cha robh aige ach feachd bheag tacha ris na bh’ aig Hago, agus cha robh Soithachan Cogidh idir aige. Mar sin bha fhios aige gun deanadh Hago an gnothach air ann a sabaid. Ach bha smaointinn eile aige, a bharrachd air a chogadh. Be meadhon an fhoghair a bha ann aig an am agus bhiodh gaothan mora ag eirigh man am sin, agus bha fhios aig Alasdair a Tri nan d’ thigadh na gaothan so, gun deanadh iad barrachd call air Hago, na moran sabaid. Mar sin bha e cumail luchd turais eadar e fhein is Hago, a leigeal air gu robh e airson sith a dheanabh ris. Ach se bha na bheachd fad na teide an cogadh a chumail air ais gus an d’ thigadh an stoirm, ’s an deanadh i an call air Hago. Bha an teide a dol seachad, gus ma gheirradh na thachair an rud ris an robh Alasdair a Tri a feitheamh. Sheid na gaothan, agus bha stoirm cho mor ’s gun do chailleadh moran de Shoithichean Hago, agus chaidh cuid eile dhiu a rhèicadh air cladach Lairg. Nuair a chunnaic Alasdair a Tri sho thug e fheachd don aite so, agus chaidh am batal a chur aig Lairg, ach ged a shabaidich na Lochlunnaich cho math sa b’ urrainn daibh, chaidh a ruaig a chur oirre ma gheirradh. Cha robh dé mhisneach aig Hago na reachadh air adhart leis a chogadh, agus sheol iad air ais do Lochlunn. Air a rathad dachidh chaidh iad troimh an caoll eadar Ant’ Eilean Sgiathanach agus Alba, agus tha Caoll Hago air a radh ris gus an la an diugh. An deigh so fhuair Alba na h’ Eileanan Iar air ais, agus tha iad aice riamh bho nuair sin. Bha sith eadar an da Rhioghachd a ris agus bha iad a comhardadh cho math ’s gun d’ thug Alasdair a tri a nighean “Mararad” do Rhigh Lochlunn air son a posadh.

Bha na bliadhnichean mu gheirradh aig Alasdair a Tri gu math dullich da fhein ’s dha dhaoine. Chaochail a h uile duine den teaghlach aige aon a deigh aon agus cha robh ann ach ogha nighneadh a ghleadhadh an crun as a gheidh, be an nighean so “Maighdean Lochlunn” mar a chainnear rithe ann an eachdraidh. Bha an righ Alasdair a Tri a cumail coinneamh ann an caisteal Dhuneidean beagan bhliadhnichenn an deigh so, agus, nuair a bha e tilleadh air ais gu Fife far an robh a bhannrigh, bha an oidhche dorcha, agus thuit an t’ each aige seachad air creig, agus chaidh an Righ a mharbhadh. Bha bas an righ so gu maith dullich, agus bha na daoine gle dhuillich air son Righ cho math ris a chall. Bha Alba gu math buadhmhor fad sa bha e riaghladh, agus cha robh e na ioghnadh ged a bhiodh na daoine ga ionndran.

[<eng>These papers are the actual work of the competitors, and are unedited.<gai>]
