[TD 113]

[Leabhar VIII. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1913. Earrann 8.]

AN TIGHEARNA GILLEASBUIG CAIMBEUL NACH MAIREANN.

B’e an Duine Uasal urramach so dara mac Duic Earraghaidheal nach maireann (athair an Diuc a tha làthair). Chaochail e mu dheireadh a’ mhios a chaidh aig tighe Rudha-na-Creige, Inbhir Aora. Bhuail an droch fhuachd ud e ris an abrar, <eng>“Influenza,”<gai> agus cha d’ fhuair e as a chionn. ’Nuair a fhuair an dùthaich fios air naigheachd a bhàis, bha móran fo bhròn agus sprochd, oir b’e fior Ghaidheal, anns gach doigh, a bh’ ann. B’ ainneamh a leithid—cho eireachdail, cho sgiobalta, is cho cuimte na phearsa fo ’n deise Ghaidhealach anns an do chuir e uiread a dh’ ùidh. Bha meas mór aig air dùthaich a shinnsrean, agus cha bu lugha am meas a bh’ aig a luchd-dùthcha air fiùran cho grinn. ’Nuair a chaidh An Comunn Gaidhealach a chur air bonn ’san Oban o chion dà bhliadhn’ thar fhichead, b’esan an ceud Ceann-Suidhe. Nochd e ’bhàidh do’n Ghaidhlig, ’s do nithean Gaidhealach ri bhi ag aontachadh an dreuchd cheudna ’ghabhail aig an ath Mhòd. Chuidich e ’n Comunn air iomadh dòigh; bha e fialaidh na sporan, agus rinn e na b’ urrainn e airson gu ’n gabhadh na Gaidheil ùidh do ’n chlàrsaich. Thairg e duaisean a chum na crìche so, fhad ’s a bha luchd-farpuis ri fhaotainn.

An ainm buill a’ Chomuinn dh’ iarramaid a bhi ’taisbeanadh ar bròn cuide ri càch airson an doilghis a thuit air a chèile ’s a teaghlach, agus mar an ceudna air an teaghlach urramach do ’n do bhuin e fein.

Am measg gach cuairt a ghabh an duin’ uasal so do thìrean eile, cha robh ceàrn a thogadh aigne cosmhuil ri siorrachd Earraghaidheal far an d’ fhuair e ’àrach òg, agus far am bu mhiann leis an deireadh a laithean a bhi tadhal. Bha na cnuic, na h-uillt, ’s na lochan ’g a tharruing le ’n tàladh diomhair. Agus ged bha e àrd ann an inbhe dh’-fhàs spiorad na h-irioslachd agus na teòghalachd ann cho mór agus nach do dhi-chuimhnich e a shean luchd-eòlais, ged bha iad na b’ ìsle ann an staid. Se a b’ aobhar da so, theagamh, an t-oilean a chleachd a bhanaltrum da thaobh o ’leanabas. Thogadh e mar Ghaidheal mar bu chòr. Chual e mu na sean sgéulachdan ’s na nithean diomhair a tha fìllte am beul-aithris nan Gaidheal, agus a bha a’ cuartachadh an caithe-beatha, agus fhreumhaich iad na inntinn cho dian ’s nach b’ urrainn gnàths nan Sasunnach an cur air chùl. ’Nuair a thàinig


[TD 114]

[Leabhar VIII. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1913. Earrann 8.]

e gu ìre duine, rinn e na ’fhaodadh e a chum solus a chur air na sean rudan sin, air chor agus gu ’n do fhàs e min èolach air litreachas, beul-aithris agus ceòl nan Gaidheal. Chithear so aims na leabhraichean

[Dealbh]
<eng>(By kind permission of the “Oban Times.”
<gai>AN TIGHEARNA GILLEASBUIG CAIMBEUL NACH MAIREANN.

a’sgriobh e mu ’n tiomcheall. Cha mhór na làtha a rinn na bu mhotha airson an fhéilidh agus pìobaireachd. ’Nuair a chomhairlich Ceannardan an airm agus luchd-riaghlaidh eile briogaisean a chuir air na Reisimeidean Gaidhealach an àite an fhéilidh, dhùisg sud a chorruich cho garg ’s gu ’n do phòg e ’bhiodag, a réir an t-sean deas-ghnath, aig coinneamh àraidh a chruinnich ann an Lunnain, agus a chum a leigeil fhaicinn do ’n tìr an dìlseachd a bh’ aige do ’n éideadh Ghaidhealach, a bha co-cheangailte ri iomadh blàr ainmeil. Chaidh aig air a’ ghnothuch, oir thug luchd-dreuchd an airm géill dha. Sin agaibh an gne Ghaidheal a bha ’san


[TD 115]

[Leabhar VIII. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1913. Earrann 8.]

Duine Uasal urramach so. Cha mhór a tha de ’sheòrs’ an diugh againn, mar sin is mór an call gu ’n do shiubhail e. Dh’adhlaiceadh e ri taobh a shinnsrean ann an cladh Chille Mhunna.


[TD 116]

[Leabhar VIII. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1913. Earrann 8.]

COMHRADH NAN CROITEARAN.

LE IAIN MACFADYEN.

Choisinn na beachdan seo a’ cheud duais aig Mod Inbhir-nis, 1912.

Bha Lachunn Mac Eoghain ag obair na chroit fein, a bha taic an rathaid mhóir, agus chunnaic e fear nach d’ aithnich e, air a cheud sealladh a fhuair e dheth, a tighinn an rathad a bhà e; agus o nach robh na coigrich lìonar a tighinn an taobh ud, bha Lachunn a toirt sùil an dràsd ’sa rithis an rathad a bha ’n duinne a tighinn h-uige, gus an d’ thàinig an coigreach ann an astar bruidhne dha; ’san sin dh’ aithnich na fir a chéile, ’s thuirt Lachunn:—

“Nach fhada o ’n uair sin ’Illeasbuig? Car ’s mar a thachair do rionnag na smùid, cha ’n fhaicear an taobh so thu, ach aig amannan suidhichte agus sònraichte; ach cia mar sin a tha thu?—ged is beag a ruigeas mi leas a cheisd fheòraich, a chionn tha thu gu leathunn làidir, tha mi ’g a fhaicinn sin: “Tha mi ann am shlàinte,” arsa Gilleasbuig, ’s e breith air laimh air an fhear eile, “taing do ’n Fhreasdal air a shon, agus tha mi ’faotainn mo leòir ri itheadh agus ri òl, agus de dh’ aodach na chumas a’ ghaoth tuath dhìom, agus ’s iomadh neach air an t-saoghal, agus anns an sgìreachd so féin cuideachd, nach urrainn sin a ràdh; tha thu féin gu math? Cha ’n i mo shùil is eagal dhuit, ach ’s math a tha thu ’cumail ris, agus is slàn do choltas.”

“Ma ta,” arsa Lachunn, “a dh’ innseadh na fìrinn, tha mi a’ creidsinn nach ’eil aobhar gearain idir agam, ged a bhios mi ris a sin cor uair. Am bheil slàinte dhaoine, móran éisg, agus bàrr math buntàta, air an taobh agabhsa de ’n dùthaich am bliadhna?” “Tha na daoine aig an àbhaist, cho fad sa ’s aithne dhomh,” arsa Gilleasbuig, agus a thaobh an éisg, cha ’n ’eil fhios again ciod is cala dha, ach cha do nochd e móran spéis do na cladaichean againne o chionn iomadh latha, agus a thaobh a’ bhuntàta, cha ’n ’eil mi ’cluinntinn gearan ’sam bith mu ’n bhàrr, ach tha sinn a talach air a bhun.”

“Tha ’n talach dùthchasach do chuid de dhaoine, agus tha e air ìnnseadh dhuinn


[TD 117]

[Leabhar VIII. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1913. Earrann 8.]

gu ’n téid dùthchas an aodan nan creag.” arsa Lachunn.

“Rachadh an dùthchas ’nan aodan no ann an cùl an cìnn,” arsa Gilleasbuig, “ach sud agadsa mar a thà; nach ’eil sgeul ùr agad dhomh, ’s cho fada ’s a tha ’n ùine o na thachair sinn, ri chéile roimhe.”?

“Sgeul ùr,” arsa Lachunn, “nach ùr uile iad? Cha ’n fhaic ’s cha chluinn mise, ach sgeul ùr a’ ruith sgeòil ùr eile, gus an dì-chuimhnich mi ’n diugh na chuala mi ’n dé, agus o na tha thu féin air an astar, ’s gann nach bi ’sgeul ùr na dha agad.” “Cha ’n ’eil mi gun sgeul ùr na dha,” arsa Gilleasbuig, “ach dh’ fhaodte nach bi iad ùr dhuit-se; tha mi cíinnteach gu ’n cuala tu, gu ’n do leig na Barraich dhiù a bhi pàidheadh an fhearainn a bh’ aca air a mhàl-cheannaich, ague gu ’n deach iad air an ais gus an t-sean dòigh, ’s fo na sean riaghailltean a pàidheadh màil a dh’ fhéumar a bhi pàidheadh cho fad ’sa shileas fras o ’n speur, no ’chinneas feur air lòn; dè nis do bharail fein air a chùis?”

“Cha ’n ’eil barail agamsa air a chùis ach barail bhochd,” arsa Lachunn, “faodaidh mi ràdh nach d’ thàinig an gnothuch gun fhiosda orm, leis na bha mi ’cluinntinn o chionn ghreis, tha mi tacan math fo chùram, gu ’m b’e sud an ceann-uidhe aig an stadadh iad, ach air a shon sin uile, tha e a cuir móran dorrain orm nach d’ rinn na Barraich am barrachd féum de ’n chothrum a fhuair iad, na leigeadh leis sleamhnachadh eadar an corragan, mar nach biodh aca ach greum air earball na h-easguinn.”

“Dean thusa air do shocair,” arsa Gilleasbuig, agus na bi cho deas gu béum a thoirt do dhaoine eile, gus an leig thu fhaicinn dhòmhsa de ’n t-aobhar a bheireadh air duine no air daoine, suidhe sìos a’ pàidheadh màl mór, an uair a dh’ fhaodas iad am fearann sin a bhi aca air leth a mhàil a bha iad a pàidheadh roimhe so.”

“Cha dean mo bhéum, no m’ achmhasan ruigheachd air na Barraich a nis,” arsa Lachunn, “agus ged ruigeadh iad orra cha ghabhadh na daoine riutha, ach ’s fhada o na thug an sean-fhacal fainear—am fear nach gabh ri achmhasan ga dheòin, paidhidh e ’chàin ga dh’ aindeoin, ach tha eagal orm gu ’m bheil am facal, màl ’ga d’ chur air iomrall, agus gu ’m bheil thu ’di-chuimhneachadh, gu ’m bheil atharrachadh mór eadar màl coitcheann agus màl-ceannaich. Cuimhnich thusa, feadh sa bha iad a pàidheadh a mhàil-cheannaich, nach bu mhàl leth de na bha iad a pàidheadh, ach luach an fhearainn a bha iad a ceannach, agus a bhiodh saor aca féin ann an ceann beagan ùine, agus saor gu bràth aig an sliochd nan déidh.”

“Ach cha ’n e beagan ùine, a their thu ri ùine a theid tharais air fichead bliadhna,” arsa Gilleasbuig, “agus cha ’n ’eil paipearan na seachdain so, a faotainn coire dhoibh air son an rud a rinn iad.” “ ’Se,” arsa Lachunn, “beagan ùine a their mi ri còrr agus da fhichead bliadhna, ann an coimeas ri ùine air nach tig ceann no crìoch, ach a mhaireas cho fad sa bhuaileas tonn air tràigh, no shéideas gaoth ri aodan chreag. ’S aithne dhuinn le chéile fearann a thug am fear a cheannaich e fichead bliadhna ’ga phàidheadh, agus an déidh a bhàis thug a mhac ochd bliadhna eil ’g a phàidheadh ma ’n robh e saor aige, ach tha e saor aige ’n diugh; agus cha ’n aithne dhòmhsa de ’n t-aobhar a chum nach faodadh na Barraich na fhuair iad fein a shaoradh; agus a thaobh—mar a thuirt thu—nach ’eil na paipearan a faotainn coire dhoibh, tha na paipearan mar a tha móran de dhaoine, cha ’n abair iad ach an rud a fhreagras dhoibh féin aig an am. Ach thug na paipearan comhairlean teann, agus sparraidhean cruaidh orra, anus a cheud dol a mach, ag ìnnseadh dhoibh gu ’m feumadh iad a bhi duineil dìorrasach, ’s iad a chuimhneachadh ’sa chumail daonnan fo ’n comhair de ’bh’aca ’san amharc; a chionn nach be sùil na sgìreachd, ’no eadhoin na siorramachd, a bha gabhail beachd orra, ach sùil na dùthcha gu léir; agus a bharrachd air a so uile, chaidh rabhadh agus achmhasan a thoirt dhoibh uair is uair, le iomadh neach—am fìor chàirdean fein—an uair a mhothaicheadh air tùs, gu ’n robh na croitearan a nochdadh meatachd ’nan cath, agus ’nan aobhar féin.”

“Faodaidh sin uile a bhi mar sin,” arsa Gilleasbuig, “ach dè eile a dh’ iarradh tu orra a dheanadh, mur a b’ urrainn iad a màl a phàidheadh?”

(R’ a leantuinn).


[TD 125]

[Leabhar VIII. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1913. Earrann 8.]

<eng>COMUNN NEWS<gai>

MEUR EILEIN DHIARMAID.—Bha coinneamhan seachdnail air an cumail le buill a’ Mheoir seo re a’ Gheamhraidh. Bha a’ cheud chuid de gach oidhche air a chur seachad ann a’ bhi a’ teagasg seinn agus leughadh is sgriobhadh Gaidhlig. An deigh sin bha ceilidh air a chumail air neo paipeir teagasgach air a leughadh le aon de na buill. Ghabh an òigridh gu h-àraidh mór-shuim de na coinneamhean seo, agus nochd iad sin le aireamh mhath dhiubh a bhi làthair gach oidhche. Bha Mr. MacGhilleathain, am fear teagasg seinn a tha air a’ chur a mach le Comunn A’ Chraobh sgaoilidh, a’ teagasg seinn do òigridh is do inbhich re beagan sheachdainean anns a’ Mhàrt agus ’s a Ghiblean. Thainig adhartas mór air seinn fo theagasg agus mu ’n d’ fhalbh e bha coinneamh-Chùil ghrinn air a cumail ann an tigh-sgoile Dhuisdeil a thug móran cridhealais do gach neach a bha làthair.

AN COMUNN GAIDHEALACH SAN T-STRATH.—Air feasgar Di-haoine an aona latha deug de ’n mhios, bha cruinneachadh mór aig a Mheur so de ’n Chomunn ann an Talla An Athleathain. Bha Mr. Iain MacFhionnghainn, Laobhras, anns a chathair. Bha an tigh luma—làn sluaigh, agus chaidh oidhche thaitneach a chur seachad le Seinn ’s le Cluich. Bha e air a chraobhsgaoileadh feadh nam bailtean gu robh a’ Chluich abhachdach, gheurchuiseach, sin, “Am Fear a chaill a Ghaidhlig” le Iain MacCormaic, gu bhith air a taisbeanadh an oidhche so le buill shonraichte a mhuinntir an àit; agus gu dearbh ma tha gaireachdaich agus bualadh surdail air boisean ’na dhearbhadh air subhachas, cho robh dìth nach do chord a’ Chluich ri ’na bha lathair. B’e so a cheud uair a riamh a chunnacas Cluich Ghaidhealach ’san àite, agus theid sinn an urras an ath uair a chluinnear gu ’m bi “Màiri” agus “Coinneach” aig baile, gun teid gu léor a chéilidh orra!

MOD COMUNN CHILLEMHAODHAINN.—Chaidh am Mod se, a chumail air an <eng>25th<gai> de ’n Mhàrt. Eadar clann is inbhich bha thairis air da cheud a làthair. Bha ’n luchd-farpuis lionmhor. Thug Coisir-Chiuil Ormadail seachad orain air doigh ro thaitneach do ’n luchd-éisdeachd. Bha aithris bàrdachd leis an luchd-fharpuis sonraichte math. agus rinn luchd-nan-sgéulachd gu h-eirreachdail. Cha robh an doigh anns an d’ thugadh an dan-chleas dad air dheireadh. Chriochnicheadh obair na h-oidche le seinn “laoidh an Righ” leis a’ chuideachd fo sheòladh Còisir-Chuil Ormadail, agus an mhaighdeann Neoinean Chaimbeul air an ceann. Cuide ri teaghlach tigh Ormadail bha cuideachd mhór de uaislean a dh’ fhuirich gu <eng>2 a.m.<gai> ris an dannsa a lean am Mod. B’e na breitheamhnan Bmhr. Stiùbhart, Fasnacloich; Mgr. Burn Macmhurchaidh, Duneidean, agus an t-Urra. Deorsa Macaoidh, Cill-fhinn. ’S e na leanas ainmeanan an fheadhainn a choisinn duaisean. Leughadh is eadar theangachadh rainn as a’ Bhiobull:—(1) Siùsan Dòmhnallach (2) Catriona Dhomhnallach. Shoirbheach leo air a cheart doigh air son aithris bardachd, agus fhuair Catriona a’ cheud duais air son sgriobhadh <eng>Gaelic<gai> o dheachdadh. Leughadh is eadar-theangachadh Rosg Gaidhlig:—(1 agus 2) Siùsan agus Catriona Dhomhnallach. Oran-Aon-Neach. Balachain—(1) Gilleasbuig Mac-a-Bhacasdair; (2) Alister Mac-a-Bhacasdair. Seinn le caileagan Marsali Nic-a-Bhacasdair. Inbhich (o’s einn 15).o Leughadh is eadar-theangachadh:—(1) A. Nic-a-Bhambeir, (2) Donncha Mac-an-Iasgair. Leughadh rainn as a Bhiobull:—(1) Lachann Mae Illiosa; (2) Anna Nic-a-Bhambeir. Aithris sreath Bardachd:—(1) Iain MacLachainn (2) Donncha Mac-an-iasgair. Sgriobhadh o dheachdadh—Lachann Mac Illiosa. Sgeulachdan—Bmhr. Nic Dhomhnuill; (2) Iain MacLaichainn. Oran-Aon-Neach. Boireannaich—(1) Neoinean Nic a Lomuinn; (2) Bmhr. Deòr. Chaidh duaisean a thoirt seachad do mhnathan air son, fuine is fighe is fuaigheal. Cha di-chuimhnich na bha làthair air chabhaig mod gasda Chillemhaodhain.

<eng>LOCHABER JUVENILE MOD.—The Seventh Annual Mod was held in Fort-William in the latter end of March. The entries numbered 102, and there was a keen contest. The following are first and second prize-winners. Letter Writing—1, Flora Macdonald; 2, Donald Maclean. Dictation—1, D. Maclean; 2, Mary MacColl. Reading—1, Alex. Stewart; 2, D. Maclean. Advanced Juvenile Reading—1, Louisa Macpherson; 2, Mary Macpherson. Recitation (children over 12)—1, M. Macpherson; 2, Flora Macdonald. Recitation (children under 12)—1, Christine Chisholm; 2, R. Crawford. Recitation (open)—1, Mary Macpherson and Christine Chisholm (equal; 2, Flora Macdonald. Solo Singing—(over 12)—1, Jeanie Cameron; 2, Jeanie MacLaren. Those under 12—1, R. Crawford; 2, J. Ramsay. Special Prize for an Essay (subject, the Inverness Mod)—Jessie Chisholm. Special Prize for Singing (under 12)—Jessie Stirling and Kathleen Jones. Special Prize for Dictation—James MacIntyre. Mr. Roderick Macleod was the judge for singing. A most successful evening concert followed, at which Mr. Macleod sang three solos. The choirs were under the leadership of Mr. D. Macmillan, and they acquitted themselves remarkably well.

BOWMORE GAELIC CLASS CEILIDH—A highly successful social took place in the Public Hall to mark the end of the Gaelic Class session. In the absence of Mr. James Forbes, M.V.O., Mr. M. Mactaggart presided. The chairman gave an interesting speech in Gaelic expressing his gratification at the success of the classes held during the winter. Everything augured well for the future of the Gaelic cause in Islay. Major Cameron’s Choir from Newton made their first public appearance at this meeting, and along with the Bowmore Choir they submitted an excellent programme which was most successfully carried through.

MOD AT CRIANLARICH.—This lively branch held a very successful local Mod last month, and it was patronised by a large number of the public who showed a keen interest in the proceedings. Mr. Alister MacLaren is of course the moving spirit in Gaelic matters at Crianlarich. The prize-winners were (Juniors under 14): Reading—1, Minnie Morrison; 2, K. MacNiven. Gaelic Conversation—1, I. M‘Niven: 2, Tom Lambie. Knowledge of Everyday Words—1, T. M‘Coll; 2, M. Morrison. Solo Singing—Same winners. Recitation—1, T. M‘Coll; 2, M. Morrison. Seniors: Solos—1, Miss E. Smith; 2, Miss K. Anderson. Solos (males)—1, Mr. I. M‘Coll; 2, Mr. I. M‘Leod. Reading—Miss K. Anderson; 2, Miss K. Sutherland. Gaelic Conversation—Mrs. Malloch. The judges were the


[TD 126]

[Leabhar VIII. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1913. Earrann 8.]

Rev. M. N. Munro, Taynuilt; and Mr. D. Macdonald, Easdale.

We regret that want of space prevents us giving full accounts of most succesful “ceilidhs” and concerts held at Mallaig, where Mr. Hugh Maclean, the singing teacher employed by the <gai>Comunn<eng>, showed how well he had trained his choir; at Arisaig, where a concert in connection with the winding up for the season of the Gaelic classes as held. At these Mr. Roderick Macleod, Inverness, charmed the natives. Kinlochleven, Easdale, and Salen, Mull, with Kilmartin held similar meetings. Miss A. C. Whyte, Glasgow, is doing most useful work at Mull, in conducting singing classes under the auspices of <gai>An Comunn<eng>. Miss Whyte is a distinct asset in furthering this work and success attends her work. Gigha and Badenoch had also popular entertainments. The “ceilidhs” at all these places must have been productive of much good during the long winter evenings. Such wholesome entertainments relieve the monotony of life.

We also regret that we have no space for interesting meetings held by our Gaelic friends in London, notably that of the Gaelic Society when Iain Mac Gill’ Iosa gave an excellent lecture on Galloway, also the Wimbledon and District Scots’ Association.<gai>


