[TD 1]

[Leabhar IX. Mìos Deireannach an Fhogharaidh, 1913. Earrann 1.]

AM MOD, 1913.

PARLAMAID NA GAIDHLIG AN DUNDÉ.

Bho ’n am seo an uiridh bha sùil gach neach a tha ’gabhail tlachd an obair a’ Chomuinn Ghaidhealaich air Dundé—am baile mór ud ann an Siorrachd Fhorfair, agus a tha cho ainmeil ’s cho adhartach am malairt agus coimh-cheannachd. Cò shaoileadh gu ’n d’ rachadh aig Gàidhlig bhinn nan gleann cùil fhaotainn a chum a bhi ’fàs am measg ùprait de ’n t-seòrsa seo? Ach an crùisgein a chaidh a’ lasadh le luchd-imrich bheag Ghaidhealach an Dundé dìreach aig bliadhna Bhatarlù (1815), cha deach as fhathast. Chum an tréud bheag beò e mar a bha na Persianaich o shean a’ frithealadh do ’n teine naomh aca féin. Mar sin tha Comunn Gaidhealach Dhundé a’ fàs o neart gu neart, lionta le spiorad an sinnsearean, agus shaoileadh tu gu ’n robh a’ cheart spiorad a tha ’g iathadh orra-san mar ghalair-gabhaltach air bùrdeasaich a’ bhaile aig àm a’ Mhòid. Bha am fear aig nach robh Gàidhlig a’ deanamh a mach le dian, ged nach d’ fhuair e cothrom a h-ionnsachadh, gu ’n robh i aig a mhathair, no aig a sheanmhair. Bha bàigh aige do ’n t-sean éibhleig ged dh’ fhalbh a beòthachadh dhàsan. Bha aoidheachd na bhliadhna seo comharraichte mar a bha i aig Mòd 1902. Rinn a h-uile fear a ghabh fo ’s laimh obair deaseachaidh a’ Mhoid a dhìchioll, agus rinn uaislean agus luchd-riaghlaidh a’ bhaile, cuide ris an Ard Riaghladair Prothaist Urchardainn, gu h-eireachdail. B’ òirdheirc an sealladh a bha an talla nan dealbhannan air feasgar Diar-daoin—Iarlan, Ban-Iarlan, mnathan uaisle is daoine uaisle, ’s iad uile air an sgeudachadh cho rìomhach le ’n cuid shéudan is àilleaganan, agus gu ’m bheil e neo-chomasach dhuinne a chur ’sios an Gàidhlig. Bha gach gnothuch a bhuineadh do ’n Mhòd air an cur an eagan a chéile air a’ leithid a’ dhòigh, agus gu ’n do ruith gach nì cho réidh, ’s cho socrach, ri sruthan troimh urlar glinne. Dh’ oibrich an dà chléireach, Mgr. Walker, Dundé, agus Mgr. Mac ’Ille Sheathanaich cléireach a’ Chomuinn Ghaidhealaich, ri guaillibh a cheile; làidir fo bhuaidh cùl-taic cuideachd-riaghlaidh Comuinn Dhundé. Cha mhiann leinn a bhi ’tairgse barail air aon Mhòd an coimeas ri Mòd eile—cha bhiodh tairbhe ’sam bith an sin—ach faodar a ràdh gu ’n chlaon-bhàigh no cron, gu ’n d’ thug Mòd Dhundé bàrr air na chaidh seachad a thaobh an ionnmhais a chaidh ac’ air a’ chruinneachadh—còrr agus còig ceud punnd Sasunnach! Math dh’ fhaoidte gu ’n abair cuid gu ’n d’ thainig an reothairt mu dheireadh, agus gu ’r h-ann an Dundé a chithear làrach tiùrr an làin nach tachair a rithist. Na d’ thugamaid àite


[TD 2]

[Leabhar IX. Mìos Deireannach an Fhogharaidh, 1913. Earrann 1.]

do dhubhachas de ’n t-seòrsa seo. Tha cùisean na Gàidhlig na ’s fallaine n’a bha iad riamh, a dh’ aindeoin osnaich nan gillean tiamhaidh air an d’ thug droch ghrùan doilleareachadh sùla.

Bu chothromach a’ labhair ar Ceann-Suidhe Mgr. Mac Leòid, mar a chithear air taobh duilleig eile. Tha e fior iomchuidh gu ’m biodh Ceann-Suidhe a’ Chomuinn comasach air a dhleasdanas a dheanamh na ’r cainnt fhìn, gun a bhi an eisimeil fir eile, agus tha fios againn uile cho uidheamaichte ’s a tha Mgr. MacLeòid an dleasdanas seo a choimhlionadh. ’S e breith gach neach gu ’n d’ rinn e gu h-eireachdail an Gàidhlig ’s am Beurla, agus gu h-uasal am measg uaislean.

