[TD 20]

[Leabhar IX. Dara Mìos a’ Gheamhraidh, 1913. Earrann 2.]

GAOL AIR A DHEARBHADH.

Cluich goirid abhachdach le IAIN MACCORMAIG.

Choisinn so a’ cheud duais aig Mòd, 1913.

Dealbh-Chluich na Pearsachan.

Seumas Bàn,…Suiriche.
Dùghall Mór, An Cìobair,…Seann daoine.
Peigi Eachainn,…Leannan Sheumais.
Eóghan Ruadh,…Fear eile an Gaol air Peigi.
Seònaid Mhór,…Cailleach a’ trusadh uighean.
Ruaraidh, Calum,…Gillean Oga.

Bean a’ chiobair, Gillean agus nigheanan.

(Togar am brat).

Seumas Bàn agus Dughall Mòr a’ coinneachadh a chéile.

AN CIOBAIR.—Cha ’n ’eil dhuit, ma ta, Sheumais, ach an còrr de ’n phaipear a lìonadh mar a fhreagras duit. Cha mhiann le duine gu ’m bi fios aig na coimhearsnaich ciod e th’ aige an cùl a laimhe Ha, hà—dìreach mar a thuirt mi cheana.

SEONAID.—Ni mi sin, a charaid, is buaidh leis nuair a dh’ fhalbhas e. (A leth-taobh). Ach, a mhic chridhe, nach b’e mealladh-dùil e na’n cluinnteadh gu’m bheil mi gun ruadhag ruadh; ’s mar an aontaich Peigi a cuid a thoirt dhomh g’ a chur ’san fhearann, ciod e bhios air no dheth ach gu ’m b’i ’n ceòl feadh na fìdhle.

RUARAIDH.—Thallamaid a nis, a chuideachd, agus bitheamaid roimh Sheònaid an tigh an tàilleir. Creideamh sibhse gu’n téid i troimh ’n iorghuill ann an sin a rithist. Mach sinn.

(Theid a’ chuideachd am mach, gillean is nigheanan.

SEONAID (ag éirigh an déidh chàich).—Oidhche mhath leibh, ma ta.

BEAN AN TIGHE.—Mar sin leatsa, Sheumais. Tha mi cinnteach gu ’m bheil comhdhail eile agad r’a deanamh—ho, hó! Suas i; ’s i bhanais i.

(Tuitidh am brat; agus nuair thogar e, chithear Seumas air an taobh am muigh, ’s e leughadh a phaipeir).

SEUMAS (ris féin)—Ochan, ochan! Bha dùil a’m nach robh agam ach clàr t’ aodainn fhaicinn agus mo chomharradh a chur air, ’s nach biodh an còrr air. Có shaoileadh gu ’m biodh iad cho mionaideach ’s gu ’m feumadh neach innseadh a h-uile sgillinn a th’ aige. ’S na’m biodh an sgillinn ann, có nach biodh ciotach coingeis! Ach bha Seumas Bàn o ’n uimhir so bhliadhnaichean aig na bodaich Ghallda, ’s tha e làn airgid. Cha ’n ’eil teagamh nach ’eil barail an airgid aig Peigi féin orm cuideachd. Ach paa thuigeas i mar tha ciod e mar bhios a’ chùis, cha bhi ach gu ’m bi cùl ri Seumas is rathad réidh roimh Eòghan Ruadh. Ach co tha ’n so? Peigi! Stad, chi sinn ciod i ’n sgreang a theid ’na h-aodann an ceartair.

PEIGI (le fiamhghair, ’s a figheadh)—Seadh, a Sheumais, an do lìon thu do phaipear?

SEUMAS.—Cha chuir sin an còrr dragh orm, ach an aon rud beag suarach. (A leth-taobh) “Ach a Chlann, eudail! An tig mi mach leis?” Cha ’n ’eil agam dìreach ach a chur síos ciod e an cul-taic a th’ agam ann an cùinneadh na rìoghachd, agus o tha mo cheann le bruthach—Nis na ’n cuireamaid ar cuid còmhla, mar a bhitheas co-dhiùbh, shealladh an gnothuch na b’ fheàrr; agus ’s ann bu dòcha an <eng>Land Court<gai> am fearann a thoirt seachad, nuair chìteadh gu’n rachadh agam air a thogail neo-ar-thaing (a leth-taobh) “so. Tha sud am mach. O, chuideachd, ciod e mar a dh’ oibrich e oirre? Ciod e tha dol a thighinn! Eisdibh!”

PEIGI.—Tiuts, cuir thusa sìos ciod e th’ agad féin. Nach ’eil fios is cinnt gu ’m bheil agad na ni a’ chùis ged nach bithinn-sa idir ann.

SEUMAS.—(a leth-taobh) Nach d’ thubhairt mi riut!

PEIGI.—Cha ’n ’eil reusan dol a chur sìos rud nach ruigear a leas—

SEUMAS.—(A leth-taobh) Tha do phìobsa muigh, a Sheumais! (ri Peigi). ’S ann mar sud a b’ fheàrr a shealladh e, a rùin; agus co-dhiùbh ciod e bhiodh agamsa nach biodh agadsa; agus ciod e bhiodh agadsa nach biodh agamsa? (A leth-taobh) “sud is feàrr a fhreagras dhòmhsa.” Stad e nis.

PEIGI.—Ach nach ’eil fhios a nis, a Sheumais, aig an aois, aig am bheil thu, gu’m bheil agad air cùl do làimhe na bheir comas duit air tòiseachadh air fearas-tighe gun dragh a chur ormsa.

SEUMAS.—(A leth-taobh) Tha mi ’n sàs a nis!

PEIGI.—Mur a bheil, cha bhi dìreadh ris am feasd againn.

SEUMAS.—(A leth-taobh) “Cha bu lugha na mo bharail. Tha thu air fuarachadh, a Pheigi.”

PEIGI.—Ach, co-dhiùbh, smuaintichidh mi


[TD 21]

[Leabhar IX. Dara Mìos a’ Gheamhraidh, 1913. Earrann 2.]

chugam is bhuam. So Eoghan Ruadh; ’s cha ’n abair sinn an còrr an ceartair.

SEUMAS.—(A leth-taobh) “Moire! Tha Eóghan Ruadh air a sùil agus sùil-mo-thruaighe aic’ air. Tha mo shùil-sa am muigh. Nach e ’n t-airgead an gille!”

(Thig Eóghan Ruadh seachad, ’s e feadalaich. Tionndaidh Seumas a chùl ris, ach Peigi aghaidh bhlàth chiùin).

EOGHAN (’san dol seachad)—Tha oidhche mhaith ann.

SEUMAS (’s a chùl ris)—Tha oidhche ghasda.

PEIGI (le fiamh-ghairc)—Tha oidhche bhrèagha.

(Theid Eóghan seachad air a shocair, is seallaidh e as a dhéidh feuch am bheil Peigi tighinn).

SEUMAS (A leth-taobh)—“Tha eagal orm gu’m bheil comh-chòrdadh air choireiginn an so. ’S ann ris a tha chùis coltach.

PEIGI.—Tha mi dol a null do thigh an tàilleir; is dh’ fhaoidheadh gu’m faic mi an nochd fathast thu. Oidhche mhath leat an ceartair.

SEUMAS (a’ sealltainn as déidh Peigi). A’ dol a null do thigh an tàilleir. Tha mise faicinn gu ’m bheil mo phìoba am muigh gun teagamh. Tha barail aice gu’m bheil mo phoca falamh; ’s cha ’n ’eil an còrr de m’ chomunn a dhith oirre “cha ’n ann de ’m chuideachd thu,” ars’ ise. Ach tha tagan aig Eóghan Ruadh agus prìs nan giomach a suas, is cha bhi ’n gaol fada talamhachadh far am bi ’n t-airgead. O, na mnathan, na mnathan féin! Nach fìor an ràdh gu ’m bheil faileadh a’ mhairbh bhàrr an duine bhochd. Ach stad! Ruigidh mi tigh an tàilleir gu crom odhar is chi mi ciod a bhios a’ dol. Tha mi nis coma co-dhiùbh thigeadh i cam no dìreach. Moire! feumaidh gu ’n robh rud-eiginn aig Dùghall Mór mu’n do labhair e mar sud. Ach chì sinn.

(Tuitidh am brat; is nuair thogar e chithear tigh an tàilleir; cuideachd air chéilidh; Eoghan Ruadh ’na shuidhe làmh ri Peigi; an tàillear ’na shuidhe air bòrd a’ fuaigheal).

AN TAILLEAR (le sunnd). Ma ta, Eóghain, cha ’n ’eil bean ’san dùthaich nach ’eil a’ reamhrachadh nan cearc air son banais Peigi; agus ma chuir thus’ as oirnn i agus nach toir thu féin dhuinn té, theid na coin a chur annad. Ha, hà! (Ni a’ chuideachd gàire).

(Thig Seumas a steach).

Théid mis’ an urras nach leig neach a leas a cheann a chumail bho ’n bhalla dh’ itheadh na feadhnach so, leis a’ chuladh ’s am bheil iad. Ha, hà! Thig air t’aghaidh, a Sheumais, a bhalaich. Tha mi duilich an druid fhaicinn an nead na cathaig (ni a’ chuideachd gàire). Saoil nach bi sgapadh air cuachain. Ha, hà! (ni a’ chuideachd gàire). Cha ’n ’eil aig gillean a nis ach a bhi seinn: “Mo rùn geal dìleas.” Ho, ho!

FEAR DE NA GILLEAN.—Sibhse, nigheanan a tha dol a sheinn aig a’ Mhòd, thugaibh dhuinn ceathramh no dhà de “Mo rùn geal dìleas.” Siuthadaibh.

(Seinnear “Mo rùn geal dìleas,” agus buailear basan).

AN TAILLEAR.—Saoil nach ’eil sud a’freagairt gillean a Sheumais. Ha, hà! Cum suas i, charaid cha d’ thàinig iasg á muir riamh nach d’ fhàgadh cho maith innte.

(Bidh Seumas le ceann crom. Thig Seònaid a steach; bata ’na dòrn, is an cliabh air a druim).

BEAN AN TIGHE.—Thig air t’ aghaidh, a Sheònaid. Ciod i do naidheachd an nochd? Ciod e mar a tha thu, a ghalad?

SEONAID (’s a’ chuideachd a’ piuthail—Tha aon sgillinn deug an dusan. Ciod e mar tha sibh féin air fad? ( Ni a’chuideachd gàire).

AN TAILLEAR.—Ha, hà, Sheònaid! Tha sinne tasdan an nochd (ni a’ chuideachd gàire). Nach ’eil mi cluinntinn gu ’n d’ éirich driodfhortan mór dhuit an nochd. Dean suidhe.

SEONAID.—Droch fhàs oirbh. Am bheil sibh romham an so a rithist? Fhuair mi mo leòr dhiotsa an nochd cheana, ’ille (ri Ruaraidh). Nach ann a shaoil mi gur ann a bha sibh a’ lìonadh phaipeiran g’ an cur a dh’ ionnsuidh nan daoin-uaisle a tha tighinn a ROINN NAN UIGHEAN.

(Ni a’ chuideachd gàire mór).
