[TD 33]

[Leabhar IX. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1913. Earrann 3.]

NIALL MACLEOID NACH MAIREANN.

AM BARD SGITHEANACH—BARD NAN GAIDHEAL.

’Nuair a thig mo réis gu ceann,
Agus feasgar fann mo lò,
B’e mo mhiann a bhi ’s an àm sin,
Anns a’ ghleann ’s an robh mi òg.

Is lag air a laimh a tha ùghdair nan sreathan seo. Cha d’ fhuair e a mhiann; an anail mu dheireadh a tharruing ’s a’ ghleann ’s an robh e òg fad o shràidean lom nan clach. Ged tha e ’nis a cnàmh ’s an duslach, tha e beò anns an t-seadh is àirde, oir cha bhàsaich Niall Mac Leòid gus am faigh a’ Ghàidhlig bàs. Nach e féin a chuir a’ cheist (am faigh a’Ghàidhlig bàs?), ris gach Gaidheal a tha ’n diugh sgapte feadh ceithir chearna na Cruinne; agus tha gach ceàrn a’ toirt freagairt nach faigh. Tha mactalla na freagairt sin ri chluinntinn aig a h-uile cuirm Ghaidhealach an tìrean céin, agus bithidh an ath-ghairm a’ deanamh fuaim mar sin gus an caill an Gaidheal mu dheireadh an deò. A’s-t-fhoghar, ’nuair a shiubhail an Sgitheanach caomh, chuir na paipearan naigheachd a tha cumanta am measg na Gaidhealtachd, an géill cho measail ’s a bha e am beachd an t-sluaigh, agus cha b’ ioghnadh sin; oir bha béusalachd is ceanaltas a’ leantuinn a luirg anns gach àite an d’ imich e. Dh’ fhaoidte a ràdh da rìreadh nach do sgriobh e sreath de ’bhàrdachd riamh a bheireadh rudha nàire ’na ghruaidh. Tha ’obair cho réidh ’s cho snasmhor ann an cumadh, cho fallain ann an teagasg, ’s gu ’n do ghlac i cridhe an t-sluaigh anns gach àite. ’Na glainead tha i cosmhuil r’a chaithe-beatha, ’na fallaineachd thai i cosmhuil r’a inntinn. Ciod e am bàrd roimh àm a dhleasas a’ leithid a theisteanas? Cha ’n ’eil iad ach ainmic. Ann an comas-laimhseachaidh na Gàidhlig b’e am mac mar an t-athair e. Ann an comas-taghaidh fhacail, a chum àilleachd a’ chur air a smuain, cha mhòr de na sean Bhàird a thug bàrr air, agus cha d’ ràinig aon de bhàird an là-an-diugh air dol air thoiseach air. ’S e seo breith nan Gaidheal fad is farsuing. Ciamar a ghreimich a rainn cho dian air inntinn an t-sluaigh thar bàird eile bho lìnn Dhonnachaidh Bhàin? Dìreach gu ’n do riaraich grinneas agus binneas a bhàrdachd am beachd agus an iarrtasan mar Ghaidheil. Chluich e air na téudan a bha coimh-cheangailte ri na faireachduinnean a bu doimhne a bha ’nan cridhe. Faodaidh gu ’n d’ itealaich athair—Domhnull nan Oran—agus bàird eile air sgiathan macmeanmna a thug na b’ àirde iad air uairibh ann an smuain, ach ma thoimhsear buaidh bàrdachd leis a’ bhuaidh a tha i a’ gabhail air inntinn a’ mhór shluaigh, agus mar a tha i


[TD 34]

[Leabhar IX. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1913. Earrann 3.]

a’ glacadh am miann, féumar aideachadh gu ’n robh Niall MacLeòid ann an inbhe leis féin am measg bàird ar làth’-ne, agus gu ’n do dhleas e an t-ainm “Bard nan Gaidheal gu sonruichte.”

Bha dhoigh-labhairt ’na òrain, glan agus neo-fhìllte, saor o spàirn nan splaguinneachd, a ruith cho réidh ris na sruthain a bha teàrnadh o mhullaichean a’ ghlinne ’s an robh e òg. Bha e féin agus Nadur—obair a’ chruthachaidh—ann an dlùth dhaimh, agus an dìomhaireachd a chaidh a thaomadh air, chuir e a sios am briathran snasmhor, gnàths-chainnteach, a ruigeas faireachduinn gach Gaidheal aig am bheil cridhe nach do chaill an comas plosgaidh, ’s a’ mothuchadh a thig bho chainnt bhlàth a shìnnsrean.

Chaith e a leanabas is ’òige ann an gleann a tha taghte ann am bòichead, co dhiubh ’s e doire, no creag, no allt, no sealladh mara; agus dh’ fhàs e suas an comh-chomunn riu uile. Chual e an Guth, agus dh’ fhàg e am breithneachadh againne mar thiodhlac luachmhor. Dh’ iath anail spiorad na bàrdachd mu thiomhcheall, agus dheàlraich air inntinn, mar a thachair a thaobh Bàird eile, an gath-soluis nach ro riamh air muir no tìr—chaidh ungadh leis a’ Cheòlraidh. Ars’ e féin:—

Bha maduinn m’ òige subhach blàth,
Fo sgàil do stùcan cas;
Gu h-aoibhneach eadar beann is tràigh,
’S air sàil nan stuadhan glas.”

Tha drùighteachd, agus cridhealas, is àbhacas mar dhà dhual an gnè a’ chuid is comasaiche de ’r bàird, co dhiubh Sasunnach no Gaidheal. Cha ’n ’eil an dà ghnè an aghaidh a cheile ann an inntinn fhallain air an do bhuilich am Freasdal comas-mothuchaidh cothromach air cùisean na beatha ’tha làthair. Chì sinn eisimpleir air seo am bàrdachd Mhic Leòid. Dhùisg cor nan Gaidheal ’s na dùthcha ann, rainn cho dreachmhor ’s a tha ’na obair. Bha ’n t-aobhar faisg air a chridhe; bha e làn de ghràdh-dùthcha—gu h-àraidh do Eilean a’ Cheò. Mar a thuirt e féin, “tha m’ inntinn le dùrachd an dùthaich nan laoch.”

Se seo a dealbh:—

“Do chreagan gu h’ uaibhreach,
Mar challaid mu’n cuairt duit,
’S na neòil air an iomairt,
A’ filleadh mu ’m bàrr;
’S am bonn air a sguabadh
Le srùlaichean gruamach,
Bho bhàrcadh a’ chuain
A’ toirt nuallain air traigh.”

Ach cha b’ urrainn e téudan a’ mhulaid a sheachnadh, oir bha cor nan croitearan ro fhaisg air a chridhe.

“Ach tha ’m fàrdaichean sguabta,
’S an seòmraichean uaine.

Tha companaich m’ eòlais
Air am fuadach bho ’n còmhnuidh,
Tha mhil air a deòghal,
’S na ròsan gu ’n bhlàth.

’S iomadh fàrdach tha gun smùid,
Far ’m bu shiùbhlach fonn nan rann.

’S na laoich a bha lùthmhor
Mu stùcan a’ cheò,
Rinn fòirneart an sgiùrsadh
Bho dhùthaich an òig.”

Cha d’ thainig a chrannchur-saoghalta ’s a’ bhaile mhór, ge comhurtail ’s a bha sin, eadar e agus na glinn.

“Thigeadh bochduinn no bearteas,
Thigeadh acaid no leòn,
Chaoidh cha sgar iad mo chuimhne
Bho na glinn so ri m’ bheò.”

Air na luinneagan eile a sgrìobh e, cuid diubh làn de dh’ àbhacas, cuid air an t-seann stéigh—an stéigh a tha cho sean ris an t-saoghal, an gaol—cha ruig sinn a leas a chantainn ach gu ’m bheil iad air an éideadh leis a’ ghrinneas a tha ’cur snas air càch. Tha a’ chuid a tha làn de dh’ aiteas is feala-dhà air leth taitneach, saor o’n ana-cainnt ’s an drabasdachd a tha ’cur droch bhlas air pàirt de dh’ obair nan sean bhàird. Ma gheibhear nàdur de sgeig an cuid diubh, cha ’n fhaighear annta an gath, no an neimh a lotas. Bhiodh sin calg dhìreach an aghaidh a chàil, agus uaisleachd aigne. Anns a’ ghnè neo-lochdach sin bha Niall air an aon ràmh ri Domhnull Mac Eacharna nach maireann, ’na bhàrdachd. Bha ’n dithis barraichte ann an comas smaointean an cridhe a chur an ordugh ann am briathran cuimseach, snasmhor, agus an doigh-labhairt dhùthchail, co dhiùbh mar sgéultairean no mar bhàird. Is cruaidh an sgaradh a thainig air litreachas nan Gaidheal iad a bhi ’ nan tosd sìorruidh. Ach cha teid “Clàrsach an Doire,” no “Am Fear-Ciùil” thar di-chuimhne air chabhaig.

Dh’ fhalbh am bard Sgitheanach bhuainn a nise agus faodar a ràdh, gu ’n amharus, nach ’eil e soirbh aon fhaotainn na ’r measg a lionas ’àite. Mar a thuirt am bard Sasunnach Wordsworth, ann an aon de dhuanagan brìoghmhor; tha tuilleadh ’s a’ choir


[TD 35]

[Leabhar IX. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1913. Earrann 3.]

de shaoghaltachd ’nar measg—a’ càrnadh stòrais, ’s ’ga chaitheamh; tha cumhachdan na h-inntinn a’ seargadh. Tha fàidheadaireachd nam bàrd a’ dol air chall; tha ’n guth dìomhair a’ fàs fann; tha e, cho mhór, air a mhùthchadh am measg iorghuill is othail na h-aimsir; tha ’n guth ciùin caol air a chleith oirnn—an guth nach cluinn ach a’ chluas a th’ air a gléusadh leis a’Cheòlraidh. Tha rudeigin air dol air seachran an Tìr nam Beann. Tha rainn is sreathan de gach seòrsa ’gan cur a mach ’n ar làth’-ne, ach cha ’n ’eil ann am móran diubh ach gaoth nach sàsaich. Tha ’n anail eile a dhìth orra, a chum beatha. Tha ’chlarsach a’ feitheamh ris a’ mhiar a bheir ceòl aisde.

“Dùisg suas a Ghàidhlig ’s na bi fann,
Is gléus do chlàrsach feadh nan gleann!”

Chuir Niall MacLeòid urram air an eilein ’s an d’ rugadh. ’s an do thogadh e, agus gheibh e an t-àite a dhleas e am measg rola nan urramach eile a tha nis air an taobh thall. Tha a chàrn-cuimhne againn an “Clarsach an Doire.” Seasaidh e ’nuair a bhios leacan ’nan duslach; cha dearg fiacail na h-aimsir air. Bithidh ’òrain ’gan seinn fhad ’sa mhaireas coisir-chiùil Ghaidhealach, agus ’nuair a bhios duslach an ughdair air a phasgadh suas ann am Bith na Cruinne. Mar a thuirt e féin:—

“Slan leat a chlàrsach mo sheanar,
Chaidh crioch air gach ealain is òran,
Is càirear gu bràth sinn ’s an talamh,
’S gun aon ann a mhealas ar còmhradh.”

Gabhamaid air cead deireannach do na bha bàsmhor an Niall MacLeòid, agus abramaid mar a’ sgriobh e féin mu Uilleam Ros, bàrd ainmeil eile:—

“ ’Na luidhe ’n so gu tosdach fuar,
Tha chré bha blàth le gràdh is truas,
’S am bial a sheinneadh dàin is duain,
A nis air clos.”


[TD 37]

[Leabhar IX. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1913. Earrann 3.]

GAOL AIR A DHEARBHADH.

Cluich goirid abhachdach le IAIN MACCORMAIG.

Choisinn so a’ cheud duais aig Mòd, 1913.

Dealbh-Chluich na Pearsachan.

Seumas Bàn,…Suiriche.
Dùghall Mór, An Cìobair,…Seann daoine.
Peigi Eachainn,…Leannan Sheumais.
Eóghan Ruadh,…Fear eile an Gaol air Peigi.
Seònaid Mhór,…Cailleach a’ trusadh uighean.
Ruaraidh, Calum,…Gillean Oga.

Bean a’ chiobair, Gillean agus nigheanan.

(Togar am brat).

Seumas Bàn agus Dughall Mòr a’ coinneachadh a chéile.

AN TAILLEAR.—Ho, hó! ’S iad na h-uighean is mò tha cur cùram ortsa na ’m fearann, a Sheònaid. Tha mi cinnteach gu ’m bi Eoghan Ruadh ag ràdh gu ’m bi iad a’ tighinn a ROINN NAN GIOMACH ’s e seinn: “Tha m’ fhearann saibhir o ho ró”; mu ’n d’ thubhairt Mac Mhaighstir Alasdair còir e. Ciod e Eóghain?

SEONAID.—B’e ’n gille Mac Iain ’ic Alasdair féin. (Ni a’ chuideachd gaire).

AN TAILLEAR.—’S e Mac Iain ’ic Alasdair air an eolaiche thusa, Sheònaid. Ha, hà! ’S e bu mhò dhrùigh ort an nochd, co-dhiubh (ni a’ chuideachd gàire).

SEONAID.—Droch fhàs air; cha ’n ionghnadh dhomh. Tha ’m barail gu ’n d’ fhuair mi mo leòr dheth, gu dearbh.

AN TAILLEAR.—Tha mi dìreach a’ smaointinn air rann no dhà òrain a dheanamh dhuit. Ciod e mar so their mi?

A’ CHUIDEACHD.—Siuthadaibh, eudail, a thàilleir!

GILLE.—’S ann agaibh tha ’n gnothuch ris.

SEONAID.—Deanadh esan! (’s i a’ maoidheadh a bhat’ air).


[TD 38]

[Leabhar IX. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1913. Earrann 3.]

AN TAILLEAR.—Stadadh sibhse, ma tà—

Thuit thu bhàrr a’ ghàraidh,
A shean bbean bhochd;
Thuit thu bhàrr a’ ghàraidh,
A shean bhean bhochd;
Thuit thu bhàrr a’ ghàraidh,
Is fhuair thu do dhroch chàradh,
’Sa ghlumaig a rinn Pàruig,
A bhathadh a’ choin.

(Ni a’ chuideachd air fad gàire is their an tàillear—)

AN TAILLEAR.—An còrd sud riut, a Sheònaid? Ho, hó!

SEONAID.—O, gun chiataibh ort! Nach fhad o na chualas “ceud tàillear gun bhi sunndach.”

A’ CHUIDEACHD.—Tuilleadh ris, a thàilleir tuilleadh ris; tuilleadh ris.

AN TAILLEAR.—

Bhuail Ruaraidh ’sa chlais thu,
Le cualaig de phloc;
Thug thu nuallan cho cruaidh,
’S gu’n deach fuaim feadh nan cnoc;
Chaidh sgànradh measg nan caorach
Le coin a’ bhaile caoineadh,
’S bha na cearcan nig Nic Mhaoilein,
A’ glaodhaich “gog, gog.”

Ha, ha, ha! Siuthadaibh a nis, a mhuinntir a’ Mhòid! Togaibh am fonn. Suas i, Sheònaid. (Togaidh a’ chuideachd am fonn gu sunndach).

FEAR DE NA GILLEAN.—A rithist, a thàilleir. A rithist, a rithist.

AN TAILLEAR.—Ceathramh eile, Sheònaid?

SEONAID.—An cluinn thu! Buailidh mi am bata ort mur fan thu sàmhach.

A’ CHUIDEACHD.—Suas i, thàilleir!

AN TAILLEAR.—

Chaidh thu’n comhair do dhà ghuala
’Sa chuan mar a bhà leat;
Chaidh tururaich a’d chluasan,
Nach cualas a leithid,
Bha h-uile cnoc ’san dùthaich,
A’ dannsadh ruidhe dùbailt,
’S a’ Bheinn Mhór a ’cumail ciùil riu,
Air Siunnsair gun sgur.

Suas i ’m fonn a nis! Suas i Sheònaid.

(Togar am fonn).

A’ CHUIDEACHD (mu seach)—Fear eile, thàilleir. Ceathramh eile. Rann eile. Suas i; Suas i!

BEAN AN TIGHE.—Tha gu leòr an sud dheth.

SEONAID.—Gu dearbh, shaoilinn e. Nis, sguir.

A’ CHUIDEACHD.—Cha ’n ’eil; cha ’n ’eil. Suas i, thàilleir!

AN TAILLEAR.—Ho, ho, hó! Leigibh dhomh m’ anail a tharruing. (Réitichidh e a mhuineal). So, ma ta.

Rinn thu plubail a bha gailbheach
Mu ’n d’ fhuair thu tighinn as;
Shaoil sinn gu ’m b’e crìth-thalmhainn
A bhuail sinn gu grad;
Chaidh crith air feadh na garbhlaich,
A d’ fhairich iad ar Dearabhaig,
Is thàinig e bho Gharamain,
Gu garbh-shlios a’ Rois.

A’ CHUIDEACHD (a’ bualadh am bas).—Gasda; gasda!

(Ri leantuinn).
