[TD 49]

[Leabhar IX. Treas Mìos a’ Gheamhraidh, 1913. Earrann 4.]

A’ BHLIADHN’ UR.

Leis a’ mhios mharbh chaidh bliadhn’ eile as an t-sealladh—clach-mhìle de ’n turus—agus le deagh dhùrachd ghuidhemaid bliadhna mhath ùr do ar luchd-leughaidh agus do gach Gaidheal an Albainn. Cha dhì-chuimhnicheamaid ar luchd-dùthcha an tìrean céin anns gach ceàrn, far am bheil cuid diùbh, math dh’ fhaoidte, a fulang cuibhrionn nan allaban. Is iomadh cuirm aig an cruinnich Gaidheil, thar fairge, là na Bliadhn’ ùire, is aig an òl iad an t-seann deoch-shlàinte, “Tìr nam beann nan gleann ’s nan gaisgeach, Tìr nan gleann nam beann ’s nam breacan.” Air an oidhch’ ud co dhiùbh bidh gach fear na ’spiorad anns na glinn; ri taobh na seann chagailte. Bheir sin ùrachadh dha; ’s fheàirde se e—an t-seann dachaidh!

Tha na seann chleachduinnean a’ dol a mùthadh air feadh na Gaidhealtachd, ach ma ’se am modh ùr is feàrr, cha do lean ris an caoimhneas agus an càirdeas a bha cumanta re linn ar n-aithrichean. Cha chluinnear a nis ach ainneamh aon de nan seann duain aig oidhche Challuinn. Mar eisimpleir—

“A bhean-an-taighe theirig suas,
“ ’S geàrr cùl càbaig, ’s na geàrr bàrr d-òrdaig.
’S thoir a bhiadh do fhear-an-taighe,
S thoir a’ bhanag dhomhsa.”

Có a bhios an diugh a’ dol trì uairean mu’n cuairt (deiseil) taighe, agus seiche mairt mu ghualainn, agus ag éubhach, “a Challuinn bhuidhe bhoicionn, buail an craicionn,” <eng>etc.<gai>, no càite am bheil “casein-uchd caora dhubh” ’ga losgadh ’s ’ga chur fo shròin gach neach ’s gach beathach, a chum ’s gu ’m biodh iad air an dionadh o na buidsichean, o’n droch-shùil, ’s o na sìthichean re na bliadhna? B’e seo am beannachadh a bheirteadh seachad air son aoidheachd:—

“Beannaichte gu’n robh’n taigh ’s na bheil ann,
Eadar chrodh is chaoraich ’ s chlann,
Pailteas bidhe, pailteas aodaich,
Slainte dhaoine gu’m bidheadh ann.”

Obair a’ Chomuinn.

Tha ’n Comunn a’ stiùradh air an aon chùrsa a thaobh gach nì a th’aig a’ luchd-riaghlaidh ’san amharc, agus tha sinn de ’n bharail gu’m bheil an soirbheas fàbharach. Tha a chàirdean a’ dol am meud, ’s tha ’mheanglain a’ fàs; mar sin cumamaid spiorad na connspoid, cuide ri cnaimh a’ chonais, air taobh am muigh na còmhla, agus biodh ar sealladh air ar ceann-uidhe—ar Tìr is ar Teanga. Ma chailleas an Gaidheal air a’ Ghaidhealtachd a chànain, caillidh e ’dhùthaich agus a chòir do’n ainm a bhuineas da gu cinneadail. Cha ruig e leas an uair sin a bhi ’g aithris air a’ bhoinne fola a tha ’ruithe ’na chuisle o ’shinnsrean. ’S e cànain a


[TD 50]

[Leabhar IX. Treas Mìos a’ Gheamhraidh, 1913. Earrann 4.]

mhàin a ni cinneach anns an t-seadh is fìor. Mar sin dh’ iarramaid a bhi ag agradh air gach Gaidheal anns am bheil an t-sradag is lugha de ’n spiorad dhùthchail, a bhi ’g a beothachadh le osag o’n Ghàidhlig, agus e fein a shàbhaladh o bhi ’na chuis-bhùrta, no a bhi air a mheas mar sheòrsa de ablach Sasunnach—beathach eadar-da-ghnè—aig deireadh na cùise. Am measg gach ni a thachras air sluagh cha ’n ’eil aon cho éifeachdach a chum cinneach a smàladh, agus an cur an dìg na dì-chuimhne, no an cànain a dhol a dhìth. Faodaidh Gaidheil an céum a ghabhail taobh ri taobh ri Goill, agus an dleasdanais a dheanamh mar luchd-comhnuidh anns an Rioghachd, ach cha chuir eòlas air an cànain féin uallach idir orra. ’S ann a bheir e cuideachadh dhoibh air iomadh dòigh. Tha e soirbh gu leòr seo a dhearbhadh, ach bidh sinn a’ tionndadh ris a’ phuing seo am beagan uine. Tha ’n t-àm a’ tarruing dlùth airson buird nan sgoiltean a thaghadh, agus tha e mar fhiachaibh air Gaidheil an dleasdanas a dheanamh a thaobh na Gàidhlig.

A’ Chleir agus a Ghàidhlig.

Tha ’Chléir a ’ gearan a rithist air gainnead mhinistearan Gàidhlig air son sgìrean Gaidhealach. Có is coireach? Dìreach nam ministearan féin. ’Nuair a thàinig an riaghladh ùr air na sgoiltean (1872), cha ’n fhaighte àite do chànain nan Gaidheal, agus cha ’n aithne dhuinne gu robh neach ’sa Chléir aig an àm a thog uiread agus a lùdag ’na fàbhar, no a thug iùl do ’n t-sluagh. ’S ann a bha ar ceòl agus ar cànain air a thoirmeasg mar ni a dheanadh léir-sgrios orra. A Ghàidhlig! a rud a chuir ’sa chùpaid iad; cha b’fhiach a’ teagasg anns na sgoiltean, oir b’e ’Bheurla rathad an fhortain, agus dh’ fhéumte a bhi ’san fhasan. Thainig a bhuil a nis. Ach ’s còir dhuinn a radh an ceartas nach h-eil càirdean aig a’ Chomunn cho dion ri móran de nam ministearan an diugh. Tha iad a deanamh gu h-eireachdail. Soirbheachadh leo air gach doigh. Air son a’ chuid eile, tha meas obair a’ Chomuinn mar fhaoineas, cha ’n abair sinn ach mar a thuirt am Fàidh mu Ephraim, ‘leigteadh leo.” Am beachd chuid, dheanadh teachdairean nach ’eil cho uidheamaichte ann an eòlas ris an fheadhainn a chaidh roimh ’n Cholaiste an gnothuch air son sgìrean Gaidhealach; agus dh’ fhaoidte urram dréuchd na Cléire a thoirt dhaibh. Ge bith mar a dh’ fhuasglar a’ cheist, cha chreid sinn gu’n sàsaich baisteadh de ’n t-seòrsa seo a’ Ghaidhealtachd. Gun teagamh bha na’r measg, agus is dòcha gu’m bheil fhathast, daoine còir, measail, a bha gu tric cho airmseach, cho snas-bhriathrach, agus cho léirsinneach air cuid de phuingean ris nam ministearan fhéin—daoine a fhuair ungadh an àite an eòlais eile a chaidh a chleith orra. Bhiodh a’ cheist na b’ usa fhuasgladh mur bhitheadh an eus-aontachd a tha ’riaghladh am measg nan Eaglaisean féin. Tha’n dà eaglais a suiridhe air a chéile an drasda, agus bu mhór am béud gu’n tigeadh dad eatorra. Tha féum mór aig a’ Ghaidhealtachd air aonadh, oir cha ’n ’eil e ’na shealladh taitneach gu’m biodh grunnan an sud ’s an seo a ’cruinneachadh mar gu’m b’ann aca fhéin a tha àire a’ chumhnant an tasgaidh!

Achd nan Gabhaltais Bhige.

Mean air mhean tha luchd-réiteachaidh a’ dol air aghart a chum sàsachadh a thoirt do ’n mhuinntir a tha toigheach air fearann fhaotainn troimh an Achd seo. Am beachd an t-sluaigh cha ’n ’eil an siubhal ach mall, agus cha ’n ’eil e soirbh do chuid féum fhaotainn bho shochairean an Achd, do bhrigh ’s gu’m bheil iad gann de airgead. Tha iad a’ deanamh a mach gu’m bu chòir cuideachadh o ionmhas na Rioghachd a thoirt doibh mar cheann-tòiseachaidh. An iomadh àite chuir a’ Chùirt nam màil an lughad, agus dhubh iad a mach pàirt de chùl-fhiachan. Faodaidh sinn a radh mar ’eil cùisean a tachairt gu h-iomlan a réir iarrtasan an t-sluaigh, gu’m bheil iad co-dhiùbh a’ dol am feabhas, agus gu’r h-ann is feàrr a dh’ fhàsas iad. Re mór ùine cha do ghabh Parlamaid na Rioghachd a bheag de shuim mu thiomcheall staid na Gaidhealtachd. Ach tha sùil againn gu’n toir an t-atharrachadh ùr a mach toradh do iochdaran ’s do uachdaran, agus gu’m faigh an fhoighidinn an fhurtachd a bha feitheamh oirre. Am beachd ceann-feadhna Chloinn-an-Tòisich, a bha labhairt aig coinneamh a luchd-dùthcha an Glascho air a mhios a chaidh, ’se tha dhìth air a’ Ghaidhealtachd an diugh, fois bho lagh-thabhartas. Fàgamaid a’ bharail sin aig a’ mhuinntir do’m buin i. Bu mhithich rudeigin a thighinn, agus ma tha laghannan a nis a’ dòrtadh mar fhrasan, tha sinn an dòchas gu’n tig fàs an cois na froise as dèidh a leithid a thiormachd.

Mi-shocair luchd-oibre.

Am measg na nithean a chuir móran fo thrioblaid agus fo imcheist air a’ bhliadhn’ a chaidh seachad, cha robh aon ann cho


[TD 51]

[Leabhar IX. Treas Mìos a’ Gheamhraidh, 1913. Earrann 4.]

draghail ris an spiorad mhi-shocrach a ghabh greim air inntinn luchd-oibre de gach seòrsa air feadh na Rioghachd. Tha cuid diubh de’n bheachd nach ’eil iad a faotainn an duais a dh’ fhéumadh iad airson am beò-shlainte. Mar sin thòisich strì eadar iad féin agus am maighstearan, agus dhiùlt iad buill’ oibreach a dheanamh gus am faigheadh iad na bha dhìth orra. Bhuadhaich iad ’nam puing, gu h-àraidh na gualadairean. Thug na seòladairean mar an céudna ionnsuidh air an suidheachadh fhéin a dheanamh na b’ fheàrr, agus chaidh leo. Tha ’chuid mhór de luchd-oibre na Rioghachd an diugh ceangailt’ ann am bann-còrdaidh a chum iad féin a chuideachadh an àm na h-aimhreit, agus tha ionmhas mór aca mar chùl-taic. Mar sin ’nuair a dh’ aontaicheas a’ mhuinntir seo uile airson àrdachadh tuarasdail, cha ’n ’eil e soirbh an diùltadh, oir tha iad comasach air malairt na dùthcha a chur bun os cionn ’nuair a thogras iad. Ni seo call mór airgid air gach taobh, gun bhruidhean air cho buailteach ’s a tha e air nithean a chur an daoiread. Tha ’Ghalltachd aig a’ cheart uair ann an staid coma-co-dhiùbh. Tha miann eile a’ greimeachadh air inntinn luchd-oibre; an rud ùr ud ris an abrair <eng>minimum wage<gai>, ’s e sin r’a radh an tuarasdal bu lugha bu chor a thairgse do neach sam bith a chum teachd-an-tìr réusonta, ge bith dè’n còrr. ’S cinnteach gu ’n cuir seo ionghnadh air seann daoine ’sa Ghaidhealtachd, ’nuair a chuimhnicheas iad air an àm ’s an robh iad fhéin am meinn am maighstearan, agus nach tigeadh e a stigh orra an tuarasdal a shuidhicheadh am fear-fasdaidh a dhiùltadh. ’S e bh’ ann, gabh no fàg. Ach thainig car eile air an t-saoghal—’san taobh deas co dhiùbh.


[TD 59]

[Leabhar IX. Treas Mìos a’ Gheamhraidh, 1913. Earrann 4.]

GAOL AIR A DHEARBHADH.

Cluich goirid abhachdach le IAIN MACCORMAIG.

Choisinn so a’ cheud duais aig Mòd, 1913.

Dealbh-Chluich na Pearsachan.

Seumas Bàn,…Suiriche.
Dùghall Mór, An Cìobair,…Seann daoine.
Peigi Eachainn,…Leannan Sheumais.
Eóghan Ruadh,…Fear eile an Gaol air Peigi.
Seònaid Mhór,…Cailleach a’ trusadh uighean.
Ruaraidh, Calum,…Gillean Oga.

Bean a’ chiobair, Gillean agus nigheanan.

(Togar am brat).

Seumas Bàn agus Dughall Mòr a’ coinneachadh a chéile.

FEAR DE’N CHUIDEACHD.—Ho, hó! ’S airidh thu air duais aig a’ Mhòd, a thàilleir!

SEONAID.—Ho, ho, hó! Nach tu a’chrois? Nach tu? Cuiridh tu m’ ainm far nach téid mo shloinneadh.

AN TAILLEIR.—Nach maith dhuit deagh ainm a bhi romhad ’s gach àit’ an téid thu. Gheibh thu cùnnradh na ’s feàrr de na h-uighean. Suas am fonn, a chlann!

(Ni a’ chuideachd gàire, is togaidh iad am fonn).

FEAR DE ’N CHUIDEACHD.—Suas a rithist i, thàilleir. Tuilleadh ris!

SEONAID (a’ maoidheadh a’ bhata).—Cuist; cuist air ghaol an fhortain, no cuiridh mi thairis am bat’ ort. An cluinn thu?

AN TAILLEAR.—‘Cluinnidh mi sud is fuaighlidh mi so,’ mu ’n d’ thubhairt am fear eil’ e. Ach cha ’n fhiach òran ’sam bith mur a téid a chrunadh.

A’ CHUIDEACHD (a’ gàireachdaich).—Suas i, thàilleir. Cuiribh crìoch mhaith air (’s iad a bualadh am bas).

AN TAILLEAR.—An cluinn thu sud, a Sheònaid? Feumaidh mi mo cheann a sgrìobadh an uair so. Stadadh sibhse nis—. Bithidh am fear so searbh, a Sheònaid.

SEONAID.—An cluinn thusa mise? Bi sàmhach. O, droch fhàs ort, a chrois!

AN TAILLEAR.—Tha e agam, a nis—
Nuair fhuair thu air tìr,
Laigh thu sìos is thug thu gliug;
Thu mar chirc air a spìonadh,
No tinn leis a’ghur;
Ach chaidh thu thigh a’ chìobair,
’S nuair thug bean-an-tighe tea dhuit,
’S nuair shuidh thu ris a’ ghrìosaich,
Gu ’n thill riut do chruth.

SEONAID,—Obh, óbh! Nach tu féin chuir a’ chrioch urramach air!

AN TAILLEAR.—Suas am fonn, a chuid-


[TD 60]

[Leabhar IX. Treas Mìos a’ Gheamhraidh, 1913. Earrann 4.]

eachd. Cum suas i! Sheumais, nach bochd an galar an gaol féin.

(Togaidh a’ chuideachd am fonn gu sunndach).

SEUMAS (ag éirigh a dh’ fhalbh).—Oidhche mhaith dhuibh, ma tà.

FEAR DE NA GILLEAN.—Tuts, a dhuine! Nach fuirich thu gus am bi an aon fhalbh againn.

(Theid Seumas am mach).

AN TAILLEAR.—Cha ’n ’eil sunnd ’sam bith air Seumas bochd an nochd. Ach có bhiodh ’na àite nach biodh ’sa cheart shuidheachadh. Ha, hà, a Pheigi. An tu rinn sud? ’S e gabhail fearainn duit.

(Ni Peigi snodha-gàire, is cromaidh si a ceann).

Eoghan.—Fearann! Cha ’n ’eil dòigh aig Seumas bochd dol an ceann fearainn ann. Cha’n ’eil an ruadhag aige. Sin mo bharail-sa, co-dhiùbh.

SEONAID.—Cha nàir da. Bu mhaith da mhàthair ’s da phiuthair e, am fad ’s a bha iad beò Agus ce b’ e có chì e, ’s ann aige bhios an soirbheachadh fathast.

BEAN AN TIGHE.—Tha Seumas bochd glé bhlàth-chridheach. Cha b’e cur ris féin a rinn e.

(Theid Peigi am mach. Tuitidh am brat. Nuair thogar e, chìthear Seumas).

SEUMAS (ris féin).—Tha mi air m’ uilinn ma bha duine riamh ann. Cha ’n ’eil cul-taic air mo chùl; no air m’ aghaidh, ged dh’ fhaotainn a ràdh. An té a bha mi deanamh urrainn mhóir dith, thréig i mi an àm na h-éiginn. Agus thusa (’s e toirt am mach a’ phaipeir ’s ’ga sgaoileadh mu choinneamh) cha ’n ’eil dòigh air do chur na ’s fhaide, ged is iomadh uaill a bha mi deanamh as do theachdaireachd. Cheil mi m’ uireas-bhuidh gus an deach m’ fhaotainn am mach Cha ’n ’eil teagamh nach bi mi ann am beul na dùthcha; ach cha ’n ’eil comas air. Ma tha mi lom falamh cha ’n e cion dìchill no struidhearachd a rinn e. Chum mi mo sheann mhàthair gu seasgair gus an là mu dheireadh, agus tha toileachadh agam an duigh ann. Ach bithidh mi cruaidh. Tha mi làidir, fallain, agus dà làimh mhaith agam. Seallaidh mi air mo thrioblaidean gu misneachail ann an clàr an aodainn, agus bheir mi mach a’ bhuaidh fathast. (Cuiridh e ’m paipear ’na phòca). Fàgaidh mi ’n dùthaich agus tòisichidh mi as ùr, agus leigidh mise fhaicinn daibh cioi e théid aig Seumas air a dheanamh nuair gheibh e an cothrom. (An sin suidhidh e sìos; cuiridh e cheann eadar a dhà bhois agus tuitidh e na chadal).

(Thig an sin Peigi am follais).

PEIGI (rithe féin).—Tha Seumas bochd a’ cur duilichinn orm. Tha mi nis a’ tuigsinn nach ’eil a làmh leis mar bu mhaith leis agus, gun teagamh an déidh na chunnaic ’s na dh’ fhairich e ’n nochd bidh e ’n dùil gu ’n d’ thug mise mo chùl ris. Bidh tuilleadh ’s e sin, math dh’ fhaoidteadh. Ach tha iad air chùl an naidheachd. Cha do thuig iad ciod e cridhe blàth dìleas mnatha. Cha ’n ann air a stòras a thaghar companach air a bheusan ’s air a ghiùlan, ’s air a ghné. Am fear aig am bheil cridhe liog blàth da mhàthair, bidh cridhe bog blàth aige da mhnaoi. Agus sin am fear is airidh air bhi ’ga leantuinn, ged b’ fheudar dol do thràigh nam faochag leis. Bidh mise am chul-taic do Sheumas, agus bheir mi ’n gath puinnseanta á teangan luchd-tuaileis. An nochd féin chì mi e, agus, ma leag mi a mhisneach, togaidh mi i. (Bheir i ceum air a h-aghaidh agus chì i Seumas ’na shuidhe, ’s ’na chadal). O, so e! A Sheumais! (Their i an guth beag). Tha e ’na chadal, an duine bochd. Nach ann air a chridhe a tha ’n t-eallach! Agus is mise is coireach. Ach ma leag mi uallach air, togaidh mi dheth e. Stad! So am paipear a rinn trian de ’n trioblaid. Ach leasaichidh mi nis e. (Sgaoilidh i am paipear, agus sgrìobhaidh i air. An sin cuiridh i air ais na phòca e). So a nis. Théid mi ’m falach feuch ciod e their e nuair a dhùisgeas e.

(R’a leantuinn).
