[TD 65]

[Leabhar IX. Ceud Mìos an Earraich, 1914. Earrann 5.]

BUIRD NAN SGOILEAN AGUS A’ GHAIDHLIG.

Tha’n earail a chaidh a chur a mach fo ùghdarras a’ Chomuinn Ghaidhealaich a nis fo chomhair an t-sluaigh, agus bu mhiann leinn impidh a chur air ar luchd-dùthcha an dùil gu ’n toir iad aire ghéur dh’i. ’Se brìgh na h-earail foghlum òigridh na Gaidhealtachd. Mur am faigh a’ Ghàidhlig a h’àite fhéin ann an cùrsa an fhoghluim sin, tha rudeigin ceàrr. Am bheil pàrantan caoin-shuarach mu chòirichean an cànain? Ma thà, ’s ann air an dùthaich a thainig an dà latha. Is gann gu’n creid sinn gu’n do thuit a leithid a chion-mothuchaidh orra. Bithidh e na thàmailt shiorruidh do na Gaidheil, ma cheileas iad air an cloinn an dìleab-chànain a dh-fhàgadh aca. Ma thachras sin, leughaidh an t-àl a thig ’nan déidh, gu’m b’iadsan an aon chinneach anns an Roinn-Eorpa a bha ciontach air féin-mhortadh! Thugamaid an aire: ma chailleas sinn ar cànain, caillidh sinn an aon rud a tha ’g ar comharrachadh mar chinneach. Tha cinnich eile, mar a tha Finland, Hungary is Bulgaria, làn de éud a thaobh an cainnt fhéin, gun ghuth air na Cuimrich, agus na h-Eireannaich a tha cho duineil anns a’ chùis seo. Ma’s àill leis na Gaidheil gnothaichean a leasachadh a chum is nach teid an cainnt a dhìth, tha a’ chungaidh-leighis ’nan làmhan fhéin. Is iomadh reuson a dh’fhaodamaid a thoirt air aghaidh mar thaic ris a’ Ghàidhlig,—a’ chainnt bhlasda, shultmhor, ghrinn a bha cho dlùth-cheangailte ri beatha ar n-athraichean. Ghabh iadsan tlachd innte, agus shìn iad dhuinne i’na làn iomlanachd a chum a’ dion ’sa h-altrum. An tì aig am beil cluas, eisdeadh e ris a’ ghuth a tha a’ ruith a nuas bho na linntean,—“Bithibh dìleas d’ur canain agus d’ur dùthaich.”

Tha e mar fhiachaibh air sluagh na Gaidhealtachd an dleasdanas a dheanamh aig àm-taghaidh Bùird nan sgoilean. ’Se sin, gu’n aon ghuth-taghaidh na cuideachadh ’sam bith a thoirt do neach-iarraidh, ach esan a tha daingean air taobh na Gàidhlig, agus a bheir gealladh diongmhalta gu’m faigh i a h-àite air cùrsa-teagaisg na sgoile. Na d’thugabh feairt air neach a bhios a’ toirt a chreidsinn oirbh gu’n cùm a’ Ghàidhlig air ais ionnsachadh na Beurla. Gheibhear ablaich Ghaidheil de ’n t-seòrsa seo ann an cuid de cheàrnan a’ fàs suas mar na dìtheanan buidhe am measg a’ choirce, far nach bu chòir dhaibh a bhith. Na bithibh air ’ur mealladh. Cha deach a dhearbhadh a riamh fhathast, gu ’n do chuir a’ Ghàidhlig uallach air neach a bu mhiann cànainean eile ’thogail. ’S ann a tha i na meadhon-cuideachaidh. Tha’n fheadhainn a


[TD 66]

[Leabhar IX. Ceud Mìos an Earraich, 1914. Earrann 5.]

tha ’creidsinn gu ’n cùm i a’ chlann air ais ann an ionnsachadh na Beurla fo dhoill’-inntinn. Beachdaicheamaid air a’ chùis le rudeigin de thoinisg. Cha’n ’eil duine ag iarraidh na Beurla a chumail bho’n chloinn; ach nach h-eil e mi-nàdurra a bhith a’ cur chloinne, nach tuig facal Beurla, fo chùram fir-teagaisg nach tuig facal Gàidhlig? Tha’n dòigh seo a’ dol calg-dhìreach an aghaidh nam beachdan a chaidh a’ sgrìobhadh le ùghdairean do’m b’aithne am modh-teagaisg a tha freagarrach ann a bhi’g oileanachadh na h-òigridh. Ciamar a ghabhas an inntinn greim a dheanamh air rud nach tuigear, agus mar sin nach h-urrainn i a chnàmh a chum féum? Tha e neo-chomasach do fhear-teagaisg gun Ghàidhlig, ruigheadh air cridhe agus inntinn chloinne. Mur bi gluasad-inntinn air a bheòthachadh agus air a threòrachadh le maighstir-sgoile a tha deas air son a dhréuchd, cha bhi an toradh ach bochd. ’Si a’ Ghàidhlig an aon rathad an toiseach. Na biodhmaid a dì-chuimhneachadh sin. Thugadh sluagh na Gaidhealtachd fainear nach bi e idir iomchuidh gu’m biodh an cloinn air an oileanachadh ann am Béurla a mhàin; aineolach air cànain na dùthcha anns an d’rugadh ’sa thogadh iad. Fàgadh iad an staid mheagh-bhlàth anns am bheil cuid a tàmh, agus na biodh iad toilichte a bhi ’nan cuis-nàire am beachd chinneach eile. Tha e mar fhiachaibh air nam ministearan cùl-taic a thaisbeanadh anns an aobhar, oir, ma dh’fhalbhas a’ Ghàidhlig as na sgoilean, falbhaidh i as na h-Eaglaisean, agus cha bhi Gaidhealtachd ann, oir ’se cànain a ni cinneach, ’s chan e fuil a mhàin. Dh’iarramaid matà air gach aon aig am bheil còir guth-taghaidh airson Buird nan sgoilean, a bhi ’meòrachadh air a’ phuing. Math dh-fhaoidte gu’n cuir e gu rannsachadh-cridhe e. Ma chuireas, is fheàirrd’ e an suidheachadh. Thig an t-seann ghné an uachdar, agus cha leig an t-seann shradag leis cuideachadh a thoirt do neach a bhiodh coma ged bhiodh suaicheantas a dhùthchais air a thilgeil chun na siteig. Ann an aon fhacal; agraibh gun sgìos, gun fhois, còirichean na Gàidhlig, agus gheibh ’ur n-oidhirpean furtachd.


[TD 68]

[Leabhar IX. Ceud Mìos an Earraich, 1914. Earrann 5.]

GAOL AIR A DHEARBHADH.

Cluich goirid abhachdach le IAIN MACCORMAIG.

Choisinn so a’ cheud duais aig Mòd, 1913.

Dealbh-Chluich na Pearsachan.

Seumas Bàn,…Suiriche.
Dùghall Mór, An Cìobair,…Seann daoine.
Peigi Eachain,…Leannan Sheumais.
Eóghan Ruadh,…Fear eile an Gaol air Peigi.
Seònaid Mhór,…Cailleach a’ trusadh uighean.
Ruaraidh, Calum,…Gillean Oga.

Bean a’ chiobair, Gillean agus nigheanan.

(Togar am brat).

Seumas Bàn agus Dughall Mòr a’ coinneachadh a chéile.

(An ceann greis dùisgidh Seumas. Altaichidh se e féin is ni e mèananaich).

SEUMAS.—O, luaidh, a luaidh! ’S ann a chaidil mi! Nach ’eil an t-àm agam an tigh a thoirt orm, agus mo thrioblaidean a thìodhlacadh ’san talamh an so (Bheir e breab ’sa ghrunnd le shàil). Agus thusa a chuir mo thrioblaidean a’m charaibh, ged bu mhór m’ fhiughair ri d’ theachdaireachd (mar a thubhairt mi cheana), dealaichidh sinn a nis comunn (’Se sgaoileadh a’ phaipeir ’s a’ sealltuinn air). Ach, stad! Ciod e th’ an so? “Tri cheud punnd Sasunnach.” air a chur a sìos! Có rinn amadan dhìom nuair fhuair e am chadal mi? Ach, co-dhiùbh, theid thu nis far am bheil an còrr. (Beiridh e air a’ phaipear a dhol g’a shracadh. Agus ’se na dh’fhàgas so an nochd am chuideachdsa an t-aon rud nach urrainn mi dealachadh gu bràth ris: Gaol Peigi; Gaol Peigi, agus a nis—

PEIGI (a’ toirt léum chuige).—Stad, a Sheumais! Na dean! ’S mise chuir an t-suim ris a’ phaipear. Is leat sin agus uiread eile. Ciod e bhiodh agamsa nach biodh agadsa. Na biodh dùil agad gu ’n d’ thug mise mo chùl riut, mar a shaoil thu,


[TD 69]

[Leabhar IX. Ceud Mìos an Earraich, 1914. Earrann 5.]

’s mar a shaoil càch. Gabh air t’ aghaidh. Ciod e ’sam bith do shuidheachadh bidh Peigi ri d’ thaobh gus an dealaich am bàs sinn.

SEUMAS (’s a làmhan air guailnean Peigi)—A Pheigi, thàinig so mu’n cuairt mar nach robh fiughair agam. Ach ’s e ’s mòid a tha toirt de fhurtachd dhomh bhàrr na h-uile rud, gu’n do ghleidh mi do ghaol. O chionn tìotain shearg na h-uile ni dhomh fo reothadh geamhradh mo thrioblaidean. Ach tha nis dreach an t-samhraidh leam air an t-saoghal air fad aon uair eile.

PEIGI.—Tha mi tuigsinn t’ fhaireachduinnean, agus tillidh sinn a nis do thigh an tàilleir, ’s gu’m faic a’ chuideachd uile nach ’eil gnothuichean mar a shaoil iad.

SEUMAS.—Tha mi toileach; agus tha thu glé cheart. Tha daonnan feadhainn ann a ni gàirdeachas a bhi faicinn leannanan air an sgaradh bho chéile. Ach thallamaid, is cuiridh sinn glas-ghuib orra. (Falbhaidh iad).

(Tuitidh am brat; agus nuair thogar e chithear tigh an tàillear).

AN TAILLEAR.—Nach ’eil thu, faicinn a nis, a Sheonaid, gur e raghadh is taghadh a’ chunntais a tha’n Ruaraidh? Tha prìs do sheachd uighean agad ann ad phòca gun fhios duit. Ha, hà!

SEONAID.—Ach nach biodh barrachd agam mur a rachadh mo sheachd uighean a bhristeadh? Moire! Cha ’n’eil mi cho maol!

AN TAILLEAR.—Cha dean thu dad na’s feàrr na Ruaraidh a thoirt leat mar chléireach a chunntas nan uighean duit. Tha e cho maith air cunntas ris an fhear a rinn leabhar nan strìoch a th’aig a’ chloinn ’san sgoil: EUCLID. (Ni a’ chuideachd gaire). Agus feumaidh ta t’ Arachas-stàtuil a phàigheadh air a shon, Ho, hó!

(Thig Seumais is Peigi a steach guala air ghualainn; is glaodhaidh a’ chuideachd “Ho-ré!”).

AN TAILLEAR.—Fliuchaibh ur sùilean, a chlann, eudail! Tha ’n so rud a tha còrdadh rium!

PEIGI.—Tha e còrdadh ruinn féin cuideachd.

BEAN AN TIGHE.—Is feàrr ’s is feàrr!

SEONAID—(an guth caoinidh).—Bu duilich leam, a rùin, gu’n rachadh dorran a chur ort, mac t’athar agus do mhàthar. Cha bhi mi ach a’ guidhe leat féin ’s le Peigi gu bràth, ma tha’n dàn duibh dol an luib a chéile. Mo mhìle beannachd oirbh!

AN TAILLEAR.—Nach tog thu do ghluigail, a bhean! Saoil nach b’e ’n reuson tuiridh e! Nach ann bu chòra gu mór duit ruidhle dannsaidh a dheanamh air an ùrlar.

FEAR DE’N CHUIDEACHD.—Sin e dìreach! Suas i, Sheònaid!

SEONAID.—Gabhadh an tàillear am port, ma ta.

AN TAILLEAR.—So, so, ma ta! Suas i!—
Tha Seònaid Mhòr is luireach oirre,
Luireach oirre, luireach oirre
Tha Seònaid Mhòr is luireach oirre—

SEONAID.—Droch fhàs ort, a chrannaich! Am bheil thu brath sgur dhiom an nochd? (Ni a’ chuideach gàire). Nach dean thu port do’n bhean agad féin?

AN TAILLEAR.—So, so, ma ta! Suas i.
A’ bhean a bh’ aig an tàillear chaol,
Thug an t-aog an ceann dith;
A’ bhean a bh’ aig an tàillear chaol,
Thug an t-aog an ceann dith.

BEAN AN TIGHE (a’ gàireachdaich).—An cluinn thu ’ille? Mur a fan thu sàmbach, buailidh mi ’n clobh’ ort! (Ni a’ chuideachd air fad gàireachdaich).

AN TAILLEAR.—Ubh, ùbh! Nach sibh a tha duilich r’ar toileachadh!

SEONAID.—Gabh port ceart, ma ta. Siuthad, fhad ’s a tha sannt orm.

AN TAILLEAR.—So, ma tà! Bheir mi dhuibh fear de na sean phuirt mhóra bh’aig ar seanairean. Dean thu féin deas, a nis, a Sheònaid, feuch ciod e cho maith ’s a ghearras tu gailleag.

Thug iad bhuam na tunnagan,
Is thug iad uile bhuam na geóidh;
Thug iad bhuam na tunnagan,
Is thug iad uile bhuam na geoidh;
Thug iad bhuam na tunnagan,
Is thug iad uile bhuam na geóidh;
Is déideadh air a’ chibheall sin
Dh’ith an t-sitheann bh’air na h-eòin.
Déideadh air a’ chibheall sin
Dh’ith an t-sitheann bh’air na h-eòin;
Déideadh air a’ chibheall sin
Dh’ith an t-sitheann bh’air na h-eòin;
Déideadh air a’ chibheall sin
Dh’ith an t-sitheann bh’air na h-eòin;
Clàragan is cùlagan
A bhi ’nan smùrach feadh am beòil.

(Dannsaidh Seònaid gu sunndach air an ùrlar ’s an cliabh air a druim, ’s am bàta ’na làimh; ’s a’ chuideachd uile a’ bualadh am bas ’sa glaodhaich “Ho-ré!”).

AN TAILLEAR.—Gu ma buan thu, Sheònaid!

SEONAID.—Obh, óbh! Oich, eudail! Cha mhór nach ’eil m’anail an ubhall mo sgòrnain. Buaidh is piseach oirbh le chéile. Tha’n sud a’ cheud ruidhle dhuibh (ri Peigi ’s ri Seumas).


[TD 70]

[Leabhar IX. Ceud Mìos an Earraich, 1914. Earrann 5.]

PEIGI IS SEUMAS.—Tapadh leibhse, a Sheònaid.

AN TAILLEAR.—Tha Seumas cinnteach á <eng>Small Holding<gai> co dhiubh! Ho, hó!

(Ni a’ chuideachd gàire, is théid Eoghan am mach le ceann crom).

Cha ’n’eil aig Eóghan a nis ach a bhi seinn: “Chaidh mo Pheigi air chall.” (Ni a’ chuideachd gàire).

SEONAID.—Sud air Seumas ’s air Peigi! (’S i crathadh a’ bhata os a cionn). Ho ré!

AN TAILLEAR (a’ bualadh a bhas).—Ho ré! Ho ré!

A’ CHUIDEACHD—Suas i! Ho ré! Ho ré-é-é-é! ’S i bhanais i! Ho ré-é-é-é! (Tuitidh am brat).

A’ Chrìoch.
