[TD 1]

[Leabhar XIV. Mios Deireannach an Fhogharaidh, 1918. Earrann 1.]

AN CLACHAN A THA GU BHI ANN,—BRUADAR!

Am bliadhna an t-seallaidh mhóir ris an abrar an <eng>Exhibition<gai> a chaidh a chur an òrdugh an Glascho o chionn seachd bliadhna gu leth, thaghadh cùil de ’n phàirce a chum gu ’n rachadh samhla air sean chlachan Gaidhealach a chur fa chomhair an t-sluaigh a bha ’tadhal agus a’ gabhail ìonghnaidh air gach rud a b’ annasaiche na chéile. Bha na mìltean a’ tadhal anns a’ chlachan ud, ’s e cho cosmhuil, ann an tomhas co-dhiùbh, ri sean chlachan. Chaidh leabhran a chlòdh-bhualadh mu thimcheall, agus gheibhear ann cunntas air dòigh-bheatha na Gaidhealtachd anns na seann linntean, suas gu 1746. Am measg na chaidh a sgrìobhadh ’san leabhar, cha ’n ’eil aon dealbh ann a ghlac m’ aire fhìn coltach ris an fhear a chaidh a riochdachadh leis an Urra Mgr. Coinneach MacLeòid, ministear Cholasaidh a nis. A thaobh fileantachd bhriathran agus grinneas smuain, cha bhiodh e soirbh a choimeas fhaotainn. Is cinnteach gu ’n deach a leughadh cheana leis na ciadan, agus gu ’n do mhothaich iad cho deas ’sa tha Mgr. Coinneach air caithe-beatha sean chlachan a dhealbhadh. Tha alt ro ghrinn ri fhaicinn anns na sgrìobh e, roimhe sin ’s na dhéidh, mu nithean a bhuineas do chleachdaidhean a chinnidh, co-dhiùbh b’ e an ceòl no an gisreagan. Gun teagamh tha ’dhòigh-sgriobhaidh fhein aig gach neach a réir a mheanmna, agus ’n ar là, fhuair grunnan nach gann greim air tomhas de ’n ghrinneas a tha mi a’ toirt fainear.

Ach cha ’n e a’ phuing seo fàth mo sgrìobhaidh aig an àm. ’S ann a tha mi a’ dol a thoirt seachad bruadar àraidh a chunnaic mi mu ’n Ghaidhealtachd o chionn ghoirid—rud a chuir fìor annas orm, ’s mi ’nam ana-creidmheach arm am bruadairean. Faodaidh mi an t-ainm seo a chuir air,—“An clachan a tha gu bhith,” no ma thogras tu, “a bhitheas fhathast.” A nise, am beachd mhóran, cha ’n ’eil anns na bruaidairean ach faoineas gun seadh, agus is cinnteach gu bheil a’ chuid as mò dhiùbh mar sin. Gidheadh, gheibh sinn àireamh lìonmhor a’ nochdadh nadur de ùigh ann a bhi ’cnuasachadh an dràsda ’s a rithist air cion-fàth an taisbeanaidh ris an abrar bruadar. Agus na ’n aidicheadh iad na smuaintean a bhios ag éiridh o iochdar an cridhe, mar a theirear, shaoileamaid gu bheil rudeigin dìomhair a’ dùsgadh annta gu bhi a’ creidsinn neònachais nach teid ac’ air a thuigsinn, air cho dian ’s a thollas iad anns a’ chùis. Bithear gu tric a fàgail air Gaidheal gu bheil iad, ’nan gnè, buailteach air àite a thoirt do shaobh-chreidimh de ’n t-seòrsa seo, ach tha fios againn uile nach ’eil Goill idir saor o’n fheart cheudna. Is fad o’n là sin o’n thug teallsanaich anns gach ceàrn oidheirp air na fillte ann am bruadar a shoilleireachadh, ach mar bu mhò a mhìnicheadh iad an t-iongantas ’nan dòigh fhein, ’sann bu duilighe a bha e ’fàs, agus cha ’n ’eil teallsanaich ar linn fhathast ach beagan cheuman air thoiseach orra-san. Tha bruadar mar a’ ghaoth a shéideas mar is àill leatha.

An inntinn an duine tha nadur de chìocras a bhios ’ga bhrosnachadh gu plathadh fhaotainn


[TD 2]

[Leabhar XIV. Mios Deireannach an Fhogharaidh, 1918. Earrann 1.]

air nithean neo-fhaicsinneach—rud nach faigh e fhad ’sa bhios e ceangailte ris an fheòil, ged tha e sìor fhiachainn. Tha ’n t-anam, mar gu ’m b’ eadh, a’ gleac ri sgòd de ’n bhrat dhìomhair a tha folach na nithean sin a chuairsgeadh suas ear tiotain, agus an uair a theid a chleith air, theid cuìbhlichean a mhac-meanmna ’nan deann, agus cruthaichidh e air amannan bruadar, no samhla, dha fhein—duine ann am bruadar ’sa dhà shùil fosgailte! Gheibh sinn eisimpleir air an t-samhlachadh seo ann an cuid de sgrìobhaidhean a tha fìor thaitneach. O chionn fhada sgriobh Tomas More, ùghdar Sasunnach, muthirair an d’ thug e <eng>Utopia<gai> mar ainm—tìr a dhealbh e ’na inntinn, agus nach robh idir ann a mach o mhac-meanmna fhein, ach tìr, ’na bheachd-san, a dh’ fhaodadh a bhi ann, no co-dhiùbh suidheachadh saoghalta do ’m bu chrioch sonas iomlan. Is iomadh sgrìobhadair a thug tarruing air a’ phuing cheudna—togradh na h-inntinn air staid na h-iomlanachd.

A nise, ’s abhaist domh fhìn, mar tha móran de ’m sheòrsa, a bhi ’gabhail sgrìob a’ marcachd air mo mheanmna air uairean, ged tha làn chinnte agam nach ’eil ann am móran de ’m smaointeanan ach nadur de sgleò—rud a mheasas daoine mar fhaoineas. Biodh sin mar a dh’ fhaodas e, cha ’n ’eil an suidheachadh mi-thaitneach idir, oir ’sann o bhi ’meòrachadh mu nithean air nach gabh sinn ruigsinn—no mar a theirear anns a’ Bheurla <eng>idealism<gai>—a dh’ éireas feartan àraidh air an gabh an saoghal greim ’na àm freagarrach fhein, a chum math a’ phobuill air fad. Ma leughas sinn eachdraidh air mhodh thuigseach chì sinn gu bheil nithean a tha aon linn a’ meas mar fhaoineas air a mheas ’na ghliocas anns na linntean a leanas. Nach faod mi a ràdh, na ’n rachadh agad air rudan faoine is feala-dhà, eadhon roinn de ’n t-saobhsmuain fhein, a ruagadh air falbh ’s a spionadh as ar gné, nach bu mhór toilleachais a dh’ fhàgadh tu anns a’ bheatha tha làthair.

Air feasgar àraidh ri taobh a’ ghealbhain; mi ’nam shuidhe anns an t-sunnaig, mo phiob-thombaca air ghleus, ’s mi ’g amharc air gach cruth neònach a bha fàs air na cnapan guail a bha ’cnàmh anns a’ ghrìosaich, thuit mi gun fhios domh ann an dùsal cadail. Co-dhiùbh b’ e am blàths, no sàmhchair na h-uarach, a thug mo mhothachadh bhuam, ’s a chuir fo ’smachd mi, cha ruigear a leas fheòrach. Am priobadh na sùl bha mi an tìr nam bruadaran. Ar leam gu ’n robh mi air thuineachas an tìrean céin fad lethchiad bliadhna. Thainig e fodham—rud a bha nàdurra—sgrìob a thoirt air feadh na Gaidhealtachd gun fhios nach tuitinn air cùil air choireigin fhaotainn anns an caithinn mo sheann làithean, ’s mi a nis air fàs cho beartach. Rainig mi Albainn ’nam fhalbhanach nach d’aithnich duine, dìreach mar a thachair do <eng>Rip Van Winkle<gai> anns an sgeula. Ghabh mi móran ìonghnaidh an uair a sheall mi thugam is bhuam. Gun teagamh bha na cnuic, na h-uillt, ’s na lochan mar a dh’ fhàg mi iad, ged shaoileam gu ’n d’ fhàs iad na bu lugha. Bha tuar air an dùthaich nach robh dùil agam; dh’ fhaodainn a ràdh gu ’n d’ fhàs na h-uile nì nuadh. Bha glinn is srathan, anns nach robh duine a’ còmhnaidh an àm m’ òige, fo spréidh ’s fo bhàrr. Cha robh taigh dubh ri fhaicinn. Fad mo sheallaidh chìteadh taighean cuimte le ’m ballachan cho geal ri sneachda na h-aon oidhche, goirtean bhlàthan aig geach dorus—rud nach fhacas ’nam òige fhìn ach an lios an uachdarain, no an gàrradh a’ mhinisteir. Bha clann bheaga mu ’n cuairt a’ cluich air na cleasan ceudna a b’ aithne dhomh nuair a bha mi ’nam bhrogach. Ged bha an sealladh taitneach air gach dòigh, ’sann a dh’ fhairich mi nadur de chianalas, a chionn nach robh mi mar iadsan—òg! Bha iad air an éideadh s air an cur orra a cheart cho freagarrach ’s cho rìomhach ’sa chunnaic mi anns na tìrean céin o’n d’ thainig mi. Bha na caileagan cho cuimir an cumadh, ’s cho ruiteach an gruaidh ris an fheadhainn air an d’ rinn na sean bhàird luaidh nan latha fhein. Bha na seann daoine a’ dol mu ’n cuairt mar nach robh car aca r’ a dheanamh; snuadh na slàinte air an gruaidh, agus cho trom air an tombaca ’sa bha ’n aithrichean. Bha na bàtaichean-iasgaich gun bhreid ri crann no ràmh ri cliathaich; cop m ’an toiseachan, agus srann aca a falbh gu muir. Cha robh feum air, ’s iad air an uidheamachadh le beairt-ola. Bha na mnathan dripeil ’nan dòigh fhein, agus shaoileadh tu gu robh càirdeas is bàigh a’ còmhdachadh na dùthcha mar bu nòs. Air an fheasgar chùin ud cha chluinnteadh fuaim ach geumnaich a’ chruidh agus gàire na cloinne, no comhartaich coin a’ chiobair air cliathaich na beinne a b’ fhaisge. Cha robh fiadh ri fhaicinn far nach robh còir aige a bhith, ged bha caoirich gu leor ann; ach b’ ann le muinntir a’ bhaile a bha iad. ’Se bh’ ann uile gu robh gach teaghlach a’ còmhnuidh gu sona fo sgàile an codach fhein.

Chuir a h-uile dad a bh’ ann fìor ìonghnadh orm ’s mi a’ gabhail an rathaid air mo shocair, agus chuir mi romham gu ’m faighinn a mach o’n chiad dhuine còir a thachradh rium, ciod a dh’ aobharaich an t-atharrach eug-samhuil seo. Cha deachaidh mi fad air adhart gus an d’ thainig mi air fear a bha ’ga bhlianadh fhein ri gréin os cionn an rathaid. Bha e air leth chois, agus bha làrach leoin air a pheirceall. Sheas mi, agus an déidh dhomh facal no dhà a chantuinn mu ’n fheasgar chiùin, dh’ fheòraich mi dheth ciod e an tubaist a chuir a chas dheth. “An tubaist a thainig air mìltean eile,” ars’


[TD 3]

[Leabhar XIV. Mios Deireannach an Fhogharaidh, 1918. Earrann 1.]

esan, “an cogadh mór a chuir as do iomadh Gaidheal calma, ged fhuair mise as le leth chois, ach ’s fliad o’n là sin, agus gum bu fad a bhitheas e mu ’n tachair a leithid de àm a rithist. Thainig an saoghal gu staid na’s toinisgeile e nise, agus tha gnothuichean air an socrachadh a chum ’s nach faod cinneach éirigh leis an t-sean uamhar an aghaidh cinnich eile tuilleadh.” “Leugh mi mu thimcheall sin,” arsa mise, “agus tha aobhar aig Crìosdaidhean a bhi taingeil gu ’n d’ fhuaireadh seòl air àrdan righrean a chumail fo chìs mu dheireadh.” “Ach ’s e is mò tha cur de dh’ ioghnadh orm an tuar a tha mi a faicinn air an dùthaich seach mar a bha i an àm m’òige.” “Cha ’n fhaic mi air mo thurus coslas airce no uireasbhuidh an àite ’sam bith; tha leithid de rathaidean iarruinn ann a nise, air chor agus gu bheil e furasda siubhal o bhaile gu baile a chum gu ’m faigh neach gach goireas a dh’ fheumas e.” “Tha sluagh cho modhail, ’s a ’g amharc cho fallain ’s cho sona ’s nach ’eil fhios agam ciod a theireas mi.” “Chì mi piseach air gach laimh. Innis domh ciamar a thugadh an t-atharrach seo mu ’n cuairt.” “Ma tà,” ars’ e fhein, “faodar sin innseadh am beagan fhacalan. Rinn an Rìoghachd a dleasanas ris an t-sluagh, ris na saighdearan gu h-àraidh, agus bu chomain dhith. Fhuair iad seilbh air fearann mu dheireadh, ged tha cuid diùbh lagchuiseach gu leòr ’nan sean aois, agus an àite a bhi ’call an lùis anns na bailtean móra am measg gach straighlich is ùpraid a th’ annta, ’s ann a tha iad a nise ’nan dùthaich fhein gu socair, rianail, a’ caomhnadh na coinnle gus an teid a smàladh aig deireadh na réise. An fheadhainn nach do cheannaich an cuid fearainn tha iad a’ pàidheadh màil a tha an sluagh a’ meas riaghailteach, agus tha cothrom aig gach teaghlach am beò-shlàinte a chosnadh gun a bhi a meinn maoir no uachdarain.”

Mu ’n d’ fhuair mi an ath cheist a chur, thog iolach no cloine bige m’ aire, ’s iad a’ ruith air na lianagan le beic-leum, ’s a cur dhiùbh leis an rann seo:—

Bha nead na circe-fraoiche
’Sa mhuileann dubh, ’s a’ mhuilean dubh;
Bha nead na circe-fraoiche
’S a’ mhuilean dubh ’s an t-Samhradh.

’Sann a bha dùil agam nach cluinninn achBeurla air gach bealach. Ged ghabh mi ìonghnadh, chuir sud toileachadh nach bu bheag orm, agus dh’ fheòraich mi dheth an robh a’ Ghaidhlig beò fhathast. “Ma ta is i thà,” ars easan, “cha robh i riamh na bu bheòthaile.” “Tha i fhein ’sa Bheurla a’ siubhal mar gu ’m b’ e na peathraichean iad; tha chlann cho fileanta ’san dà chànain ’s gur coingeis leò an aon seach an té eile, ach ’s i ’Ghaidhlig as mùirneiche leò; cha ’n fhuiling am pàrantan a’ chaochladh. Tha i air a teagasg anns na sgoilean Gaidheaiach uile fo ùghdarras Achd Pàrlamaid. Is ise a gheibhear a ghnàth anns an sgoil shàbaid.” “A bheil i air a searmonachadh anns na h-eaglaisean cuideachd?” “Thud a charaid, cha ’n ’eil ann ach an aon eaglais a nise. Cha ’n ’eil eaglais shaor no dhaor ann; tha sinn uile anns an aon chrò, agus tha e cho math.” “A dhuine chridhe! Có a chreideadh e?”—arsa mise. Is iomadh car a thig air an t-saoghal, agus ’se sin suidheachadh a tha fìor chubhaidh—Crìosduidhean a bha sgarta o chéile le rudan gun fhiù air teachd fadheòigh an ceann a chéile, ’s ag aoradh timcheall na h-aon altrach mar bu chòir dhaibh. Ach mus teid mi na ’s fhaide air an teud seo, agus mu ’m feòraich mi ciamar a thachair nì cho cubhaidh, bu mhath leam fhaotainn a mach mu ’n dòigh air an d’ fhuair sibh seilbh air an fhearann, agus ciod a thachair do na h-uachdarain.”

Mu ’n d’ fhuair e ach dà fhacal a’ labhairt, dh’ fhairich mi fuaim a’ chluig aig an dorus; thuit a’ phìob-thombaca as mo mheòran; dh’ fhosgail mi mo dhà shùil; chaidh am bruadar á sealladh! Cha robh agam ach an gad air an robh an t-iasg.


[TD 6]

[Leabhar XIV. Mios Deireannach an Fhogharaidh, 1918. Earrann 1.]

A’ BHLIADHNA ’BHA BHAN-RIGH ’AM BEALACH.

So mar labhaireas muinntir Bhraid-Albann gus an là an diugh mu thimchioll 1842, an uair bha Victoria, Ban-Rìgh Bhreatuinn, air aoidheachd aig Caisteal Bhealaich maille ri Morair Bhraid-Albann. Ann am Braid-Albann, air feadh na Gaidhealtachd, agus air feadh na rìoghachd air fad, bha Morar so ro-mheasail, agus bha taobh agus bàigh mhór aig a Bhan-Rìgh féin ris. Bha i air a crùnadh cùig bliadhna riomhe so, bha i a nis tri bliadhna fichead de dh’ aois, agus dà bhliadhna roimhe so phòs i <eng>Prince<gai> Albert. Bha ’m Prionnsa agus an Ridire Raibeart Peel mar rithe aig an àm so, agus bha móran mhnathan uaisle agus dhaoine uaisle na rìoghachd air cruinneachadh aig Bealach gu bhi coinneachadh agus gu bhi ’cur onoir air a’ Bhan-Rìgh.

’S iomadh aoidh ainmeil a bh’ aig Caisteal Bhealaich roimhe, agus an déidh cuairt Victoria. Bha Tòmas Gray, am bàrd ainmeil Sasunnach, aig Bealach ri linn an treas Iarla, mu mheadhon an ochdamh linn deug. Bha Tearlach Townshend aig Bealach ’s a’ bhliadhna 1785. Bha esan ’n a dhuine cho tuigseach, tapaidh, geur-chuiseach, agus cho iol-bheusach ’sa shuidhe riamh am Pàrlamaid Bhreatuinn. Bha Donnchadh Bàn Mac-an-t-saoir aig Bealach ’s a’ bhliadhna 1793, agus air a chuairt an sin fhuair e claidheamh o’n Iarla; claidheamh a tha e moladh ach beag a cheart cho math ’s a chàin e claidheamh ceannard chloinn an Leisdeir:—

“Stàilinn cruadhach, buadhor, ceutach,
’S e geur, tana,
Nach lùb ’s nach leumadh, ’s nach bearnadh,
’S nach gabh camadh.
Sàr cheann-Ileach, làidir, dìonach,
’S lann d’a réir sin,
Ghearradh e ubhal air uisge
Le fìor gheurad.

Bha e tamull aig na Fianntaibh,
Daoine fiadhaich anns na blàraibh;
’S rinneadh e ’n toiseach do Dhiarmad—
’S ann aig sliochd Dhiarmaid a tha e.”

’S a’ bhladhna 1845 bha ’n t-Ollamh Tòmas Chalmers aig Bealach, pearsa eaglais cho ainmeil ’s bha ’n Albainn o là Iain Knox. Bha Blackie, fìor charaid nan Gailheal agus na Gaidhlige, aig Caisteal Bhealaich ’n uair bha e tional airgid air son na Caithreach Ghàidhlig a chur air bonn ann an Duneideann. Bha Gladstone air chuairt an so cuideachd car tamuill ’s a’ bhliadhna 1879 Chruinnich Cuigse (<eng>Liberals<gai>) Bhraid-Albann aig Bealach gu bhi cur onoir air an riaghladair mhór so, agus ghabh e an cothrom air òraid fhreagarrach a dheanamh dhoibh. Bha na daoine so uile ainmeil agus iomraideach ’nan là féin, agus bithidh cuimhne orra iomadh linn an déidh so.

Ràinig a’ Bhan-Rìgh Bealach air Di-Ciadain, an t-seachdamh là de mhios mheadhonach an fhogharaidh, aig sè uairean ’s an fheasgar. Chaidh ciad mìle fàilte a thoirt dhi. Cha’n’eil ni ann an eachdraidh Bhreatuinn coltach ris an fhàilte fhuair i aig Bealach, mur ’eil an fhàilte fhuair Ban-Righ Ealasaid ’n uair bha i air aoidheachd aig Kenilworth maille ri Iarla Leicester ’s a’ bhliadhna 1575. Uine fhada mu’n d’ thàinig i, bha ’na h-uile seòrsa deasachaidh agus uigheamachaidh air an deanamh fa chomhair a teachd. Bha na rathaidean móra, na frith-rathaidean a dh’ ionnsuidh na mullaichean, agus sràidean faiche Bhealaich, air an cur uile ann an deagh òrdugh. Bha’n gàrradh-phlùran, agus gach geug agus gach craobh dlùth do’n chaisteal, air an ceartachadh. Bha bàtaichean ùra, maiseach air an cur air Loch-Tatha. ’San tigh bhainne bha snas agus grinneas ri fhaicinn a stigh agus a mach, agus fhuair na banaraich deise bhoidheach ùr nodha. Fhuair mar an ceudna an t-àrd-bhuidealair agus am piòbair trusgan ùr nodha le còta-airm Bhealaich orra. Cha robh sean bhotul, no sean bhrog, no sràbh, mar cheathramh mhile do’n chaisteal, nach robh air an tilgeadh as an t-sealladh ann an slochd. Agus có is urrainn innseadh an t-atharrachadh agus an deasachadh a chaidh a dheanamh air taobh stigh a’ chaisteil? Bha saighdearan coise agus eachraidh mar fhreiceadan aig a Bhan-Rìgh ’n uair bha i ruigeachd a’ chaisteil. Agus bha móran a mhuinntir Bhraid-Albann air


[TD 7]

[Leabhar XIV. Mios Deireannach an Fhogharaidh, 1918. Earrann 1.]

an fhaiche fa chomhair an tighe. Bha pàirt mhath de Mheinearaich na h-Apunn a làthair cuideachd, agus an Ridire Raibeart, ceann-cinnidh nam Meinearach air an ceann. Cha robh craobh no geug nach robh air an sgeadachadh gu sgiamhach leis gach ni taitneach do’n t-sùil. ’Nuair a theirinn a’ Bhan-Rìgh o’n choidse, agus a thug i sealladh mu ’n cuairt, thubhairt i, “O! nach greadhnach an sealladh so.”

Shuidhe a’ chuideachd rìoghail gu biadh aig ochd uairean, agus, an déidh tràth na dinneireachd, chaidh iad uile mach dh’ ionnsuidh na faiche air beulaobh a’ chaisteil far an robh dòmhlas mór sluaigh. Chaidh tri fichead mìle leus-teine a thoirt á Lunnain, agus thàinig duine a h-uile ceum á Lunnain, a bha eòlach air obair teine, agus fhuair e na leusan so suas air craobhan, air geugan nan craobh, agus air àitean eile. ’Nuair a bha pìobaireachd agus dannsa, agus gach seòrsa cluich agus cleasachd a’ dol air adhart, bha ’n oidhche air a tionndadh gu là leis na leusan-teine. Bha e na bu choltaiche ri cleasachd sìth-bhrùth na ri nì air bith eile. Air an là màireach, roimhe mheadhon là, thug a’ Bhan-Rìgh ceum sràid a mach maille ri Ban-Diùchd Chataobh. Ràinig iad tigh-bainne Bhealaich, ceathramh mhìle o’n Chaisteal. Chaidh cé a chuir ’s a’ mhuighe, agus le làimh airgid, a chaidh fhaotainn air son an là so, dh’ oibrich a’ Bhan-Rìgh air a’ mhuighe car tamuill. Tha’n tigh-bainne so uile air a thogail le cloich cho geal ri sneachd, agus tha ’n t-ùrlar air a lìnigeachd le goireal agus le marmor. Mu thimchioll an doruis chithear clachan-chrotainn agus clachan-bratha. An déidh mheadhon là chaidh a’ Bhan-Rìgh agus na mnathan uaisle suas gu for-uinneagan a’ chaisteil, far an robh sealladh gasd aca air gach cluich ’us cleasachd a bha dol air adhart air an fhaiche fa chomhair an tighe. Air Di-haoine chaidh a’ Bhan-Rìgh a mach a ghabhail stràid maille ri Bana-mhorar Bhraid-Albann, agus an sin chuir iad seachad déidh mheadhon là agus feasgair an là so mar air Diar-daoine. Air Di-Sathuirne thàinig an turus so go crìch. Ach mu leth uair an déidh deìch uairean roimhe mheadhon là, shuidhich a’ Bhan-Rìgh craobh ghiuthais agus craobh shicamoir le caibe beag, a chaidh fhaotainn air son na h-oibre. Agus rinn am Prionnsa nì ceudna. Faodaidh mi a ràdh gu’n do shoirbhich na craobhan so, agus gu bheil iad a nis mór, agus àrd.

Ach rè na h-uine so, cia mar a bha am Prionnsa agus na h-uaislean eile ’gan gnàthachadh agus ’g am mealtuinn féin? Air Diar-daoine chaidh am Prionnsa agus Morair Bhraid-Albann a mach còmhladh a shealgaireachd air monadh Dhrumain. Chaidh móran dhaoine uaisle eile gu sléibhtean agus beanntan na b’ fhaide as a dh’ iarraidh sithinn agus eun. Chaidh cuid eile dh’ iasgach air Loch Tatha agus air Amhann Tatha. Agus mar thachair air Diar-daoine, thachair cuideachd air Di-haoine. Bha gaoth ’us grian mar bu mhath leo air na sléibhtibh, agus leag na daoine ’an dà là ceithir fichead damh feidh, naoi ciad gu leth maigheach, agus uibhir de chearcan ’s de choilich fraoich, agus de eòin eile, ’s gur ann ’an cairtean a bha iad ’s an toirt dachaidh.

Rè na h-uine so bha àireamh mhór de Ghaidheil Bhraid-Albann, anns an eideadh Ghàidhealach, ann an camp air faiche Bhealaich, a’ cur seachad na h ùine mar bu mhaith leo. Bha cuid a’ tilgeadh na cloich-neirt, cuid eile ’tilgeadh an uird mhóir, cuid ri leum àrd, agus cuid ri leum-fhad, agus cuid eile ’toirt air cabar trom car a mhuilltean a dheanamh. Cha robh na daoine gun spuirt no gun aighear. Agus neo-ar-thaing mar robh biadh agus deoch gu leòir aca. Chaidh aon damh deug, ciad trì fichead is trì caora, agus laòigh gun àireamh, a mharbhadh air son lòin do’n chuideachd mhóir so, agus faodar a ràdh le fìrinn gu’n robh beòir ’s leann cho pailt ris a bhùrn. Ach cha robh neach air bith air mhisg, agus cha do thachair droch thuiteamas, no sgiorradh, fhad ’s bha Bhan-Rìgh ’aig Bealach.

Thàinig fuireach na Ban-Rìgh ’am Bealach rithe gu robh mhath. Thug e oirre tuilleadh taobh agus bàigh bhi aice ri Gàidhealtachd na h-Alba. Beagan uine an déidh so cheannaich i oighreachd Bhraigh-Marr, agus thog i Caisteal Bhalmoral. Cha robh cabhag oirre gu Beallach fhàgail, ach bha còmh-stri ag éirigh eadar Breatunn agus na h-Afghanaich, agus cha b’urrainn an Ridire Peel, Ard-Mhinistear na rìoghachd, fuireach na b’ fhaide, agus cha robh i idir tuilleadh ’s toilichte air an uair a bha i a’ dol a stigh do’n bhàta bha gu giùlan air falbh o Bhealach. Sheall i air ais, agus chunnaic i an Ridire Peel ’g a leannachd do’n bhàta, agus thubhairt i ris, “Tha sinn làn an so, gabh bàta eile.” A. McD.


A mach o’n chliù a fhuair na Gaidheil mar shaighdearan, cha ’n ’eil feart, ma dh’ fhaodte, anns a bheil iad cho ionmholta ri ’n aoidhealachd,—am fialachd ri luchd-turuis ’s ri coigrich, gu h-àraid le Biadh ’s le Deoch Dearbhaidh ar Bàrdachd, ar Sgeulachdan, ar Sean-Fhocail, ’s ar n-Eachdraidh gur i Tìr nam Beann Tìr na h-Aoidheachd.


[TD 11]

[Leabhar XIV. Mios Deireannach an Fhogharaidh, 1918. Earrann 1.]

<eng>CELTIC TERMS OF INVECTIVE.

BY “<gai>CLACHAN<eng>.”

1st Prize, Glasgow <gai>Mòd<eng>, 1901.

(Continued from page 191.)

<gai>Droch sgiorram ort!<eng> A bad stumbling or fall to you!

<gai>Dùrachd mo chridhe dhuit!<eng> My heart’s desire to you! In the dictionaries <gai>dúrachd<eng> is explained to mean “good wish, expression of good will,” but that is as it may happen. The word means “vehement desire,” either good or bad. That the word meaning “vehement desire” should be so generally used of good wishes as to make the fact that it equally means evil wishes to be forgotten, ought to be noted to the credit of those who use the word. A classical instance of the evil use of the word is given by Nicolson in connection with the proverb, “<gai>Ceum aìr do cheum, a chaillich, is an ceum barrachd aig Eóghan<eng>:—“Sir Ewen Cameron of Lochiel, coming once from Inverness, was overtaken by a witch, who tried hard to pass him. ‘<gai>Ceum ann, Eóghain<eng>,” said she. He answered<gai>


[TD 12]

[Leabhar XIV. Mios Deireannach an Fhogharaidh, 1918. Earrann 1.]

<eng>as above, keeping one step ahead of her, which he maintained all the way till they reached Ballachulish ferry, when he hailed the boat and got in. The ferrymen would not allow the witch to come in, on which she took leave of Sir Ewen, saying, ‘<gai>Dùrachd mo chridhe dhuit, a ghaoil Eóghain<eng>!’—My heart’s desire to you, dear Ewen! Sir Ewen knew what was what, and replied, ‘<gai>Dùrachd de chridhe do’n chloich ghlas ud thall<eng>.’—Thy heart’s desire to that grey stone over there. And at that moment the grey stone split in two, and is still pointed out on the spot. [See Mr. Mackay’s notes on this tale in the last number.]

<gai>Dhùraigeadh tu mo luath le uisge!<eng> You would wish my ashes borne off by the waters.

<gai>Gaoth gun dìreadh ort!<eng> Wind without direction to you!

<gai>Geòlach ort!<eng> The death bandage on you! <gai>Geòlach<eng> means the shoulder bands of the dead. This imprecation is recorded in Shaw’s dictionary under the word <gai>guallach<eng>, which has the same meaning.

<gai>Gonadh ort!<eng> Bewitchment to you! <gai>Gonadh<eng> means wounding; also blighting by an evil eye.

<gai>Gu ma h-anmoch dhuit!<eng> May you be too late!

<gai>Gu ma h-anmoch dhuit thall!<eng> May you be too late beyond! Those two sayings are probably based on the story of the foolish virgins; in any case, they imprecate a similar fate.

<gai>Gu ma h-olc dhuit!<eng> Ill befall you!

<gai>Gu’m b’ ann a ghonar am fiosaiche, mu’n tig an fhiosachd fìor!<eng> Perish the diviner ere the divination come true. <gai>Fiosaiche<eng> designates an augur, diviner, sorcerer, and <gai>fiosachd<eng> the corresponding abstract nouns.

<gai>Gu’m beir an riabhach mór ort!<eng> May the great brindled one take you! This is one of the designations of the devil.

<gai>Gur’m biodh e an ceann uidhe dha fathast.<eng> That he would yet be the end of (lit., journey’s end to) him. This was one of the sayings alleged to have been used by James Stewart of Acham, <gai>“Seumas a’ Ghlinne,”<eng> on the strength of which, chiefly, he was executed in 1752 for the murder of Colin Campbell of Glenure.

<gai>Gu’m bu droch drùighleach dhuit!<eng> Bad dregs to you! See Nicolson. <gai>Drùighleach<eng>, which is not in the dictionaries, may be compared with the Perthshire <gai>druithlig<eng>, to stir or drive through other, e.g., of stirring potatoes about in water to wash them, or driving cattle about so that they repeatedly cross their own tracks; Scot. dreel idem, (not in Jamieson’s Dictionary); from Eng. drill, put soldiers through their evolutions.

<gai>Gun dìreadh ort!<eng> Want of guidance to you!

<gai>Gu’n gabh a’ bhochdainn thu!<eng> Poverty, or misery, to you!

<gai>Is oil learn nach robh do luath fo charn.<eng> I am sorry that your ashes are not under a cairn.

<gai>Làmh d’athar ’s do sheanar ort!<eng> The hand of your father and grandfather on you. A story is told of its [this saying’s] application by a blacksmith who strongly suspected that his wife’s baby was a changeling, and satisfactorily proved it. He came in one day exclaiming, <gai>“An sithean ri theine!”<eng> The fairy [hill] is on fire! on which the little imp, thrown off his guard, cried out, <gai>“O m’ ord is m’ innean!’<eng> O my hammer and anvil! The smith now saw that the creature was not only a Fairy, but a fellow-craftsman; and, taking him out to the smithy, placed him on the anvil, and, swinging his big hammer, said, <gai>“Gobha mi fhéin, gobha m’ athair, gobha mo sheanair; is làmh d’athar, ’s do sheanar ort! an t-ord mór!”<eng> Smith am I, smith was my father, smith was my grandfather; thy father’s and grandfather’s hand on thee! the hig hammer. Before the hammer could descend the little sprite vanished, and when the smith returned home he found his own true and pretty child sitting cosily at the fireside.—Nicolson’s Gaelic Proverbs.

<gai>Làmh a thart<eng>, tart do sheanar dhuit!<eng> Nicolson, who does not translate this saying, says that it is apparently another version of the one above, <gai>Lamh d’athar is do sheanar ort. “Thart”<eng> appears to be some localism either for the preposition <gai>thar<eng> or for one of the prepositional pronouns formed there-from, possibly for <gai>tharad<eng>, in which case the translation would be, “A hand athwart you, your grandfather’s thirst to you!”

<gai>Leac is ùir eadar sinn!<eng> A grave-stone and dust be between us. <gai>Leac<eng> designates a stone laid on a grave, not erected at the head, as is now the custom. <gai>Uir<eng>, dust, mould, earth, is specially used of the grave; <gai>“anns an ùir,”<eng> in the dust, i.e., in the grave. Nicolson says this expression is used “of those whom one would wish to be separate from, even in the grave.” The Highlander did wish to sleep with his friends and apart from strangers, hence the distribution of the lairs in old churchyards according to clans. The above saying, however, expresses a wish not to be separated in the grave, but to be separated
