[TD 161]

[Leabhar XIV. Ceud Mhìos an Fhogharaidh, 1919. Earrann 11.]

SÌTH.

Mar tha fios aig an t-saoghal chaidh cùmhnant sìthe a shocrachadh eadar Breatunn is a’ Ghearmailt ann an talla rìomhach Versailles. Dh’ aontaich an nàmhaid ris a’ bhann a chaidh a dheilbh air a shon, ach ma dh’ aontaich b’ann an aghaidh a chuilg. Dh’ fhiach na Gearmailtich gach innleachd ’s gach cuilbheart a chum a’ chuid de earrannan a chùmhnanta nach robh a’ còrdadh riutha a leasachadh gu am buannachd féin. Ach cha robh dol as ann. B’fheudar cur suas le cùisean, searbh mar a bha iad. Bha sgiathan na h-iolaire air am bearradh, agus a spògan gun ìnean. Bha cupan an toillteanais deiseil, agus cha robh air ach òl gus a’ ghrunnd. Na’n robh cuibhle ’ Fhreasdail air car a chur dhith an aghaidh Bhreatuinn is na Frainge, ’sann aig an Agh fein tha brath ciod a thachradh ri ar n-innis-ne. An uair a bha armailt Bhreatuinn ri uchd a ghàbhaidh—an dromannan ris a’ bhalla mar a thuirt Haig—cha mhór nach robh an gnothuch seachad; co dhiubh air tìr. Ach sheas na Breatunnaich mar bu dual, agus thuit ionnsaigh an nàmhaid gu làr. An déidh sin thainig toiseach na ruaige air fàire, agus chriothnaich na Hunaich le eu-dòchas

Fhuair an Fhraing a gréidheadh o’n Ghearmailt o chionn dà fhichead bliadhna sa h-ochd, an uair a bha a h-Iompaire cho gòrach agus a dhol am bad dream a b’fhearr is a b’uidheamaichte na iad fhéin. Cha do mhair a’ chomhrag ach goirid, agus chaidh an Fhraing a spùinneadh. Cha ruigear a leas a bhi a’ leudachadh air an droch càramh a dh’ fhuiling i fo shàil an nàmhaid. Ach bha cuibhle an Dàin a’ dol mu’n cuairt. Có chreideadh gu’n cuireadh i a leithid de char dhith an taobh seo de leth cheud bliadhna, agus gu’m faiceamaid an cinneach uaibhreach a ghairm Righ Phrusia gu bhi na Iompaire Gearmailteach ann an lùchairt Versailles a nis a’ sireadh sìthe anns a’ cheart lùchairt sin? Agus an t-Iompaire mór-chuiseach aca ’na fhògarrach an dùthaich eile! Nach b’e an dà là e.

Am beachd mhóran cha d’fhuair a’ Ghearmailt dad a bharrachd air na thoill i. Mar dhearbhadh air sin cha ’n ’eil aig neach ach amharc air ais air a giùlan an-iochdmhor is bhrùideil fhad sa mhair an cogadh. Shaltair i fo a casan na reachdan coitchionn a bhuineas do lagh ’s do cheartas. Tha clàr-ainm a h-eucoirean aithnichte do ’n t-saoghal uile. Mairidh cunntas air a lochdan cho fad ’sa mhairis eachdraidh. Chluich i air geall mór, ach thionndaidh na dìsnean air an taobh cheàrr, agus feuch call-catha cho caillteach ’sa thachair an eachdraidh an t-saoghail. Smaoinich car tiota air a’ chaochladh cruth a tha air tachairt ’san Eòrpa. Crùn nan trì gineilean a b’ uaibhriche air thalamh—na Hapsburgaich, na Hohensollarnaich, na Romanoffaich—air tuiteam gu làr, gun bhruidhinn air rìghrean a b’ ìsle an inbhe. Tha ’n Turcach féin—an droch bhall—a’ snàigeadh ’s ag aslachadh air fàbhar leis an t-sean fhoill a chum is nach bithear ro chruaidh air. Is fad o’n a thoill esan a bha air a sgiùrsadh gus an imir air an d’ fhàs e; ’s e sin a mach as an Eorpa


[TD 162]

[Leabhar XIV. Ceud Mhìos an Fhogharaidh, 1919. Earrann 11.]

Tha ’n léir-sgrios uamhasach a nis criochnaichte, ged tha còmhrag mhillteach a’ dol air adhart ’san Ruis fhathast. Chosd an cogadh saibhreas neo-chumanta do ar dùthaich fhein. A bharrachd air fiach na chaidh de bhàtaichean de gach seòrsa a chur fodha, chosdadh £8,000,000,000 o thoiseach gu deireadh. An uair a thòisich an cogadh bha Ghearmailt deiseil le deich muillion saighdear, mu’m b’ urrainn Breatunn, an Fhraing agus Belgium ach feachainn ri gluasad. B’e mhiorbhuil a bh’ ann nach d’ iomain iad sinn gu oir na mara. Fhad sa mhair an cogadh chuir Breatunn 8,654,000 saighdear fo uidheam air tìr, agus 700,000 air muir. Ach ’se an rud as dorra leinn a ràdh gu’n do chailleadh 995,000 air tìr, agus 36,000 air muir. Nach fuathasach a’ phrìs a chaidh a phàidheadh mu’n d’ fhuaireas lamh an uachdar air luchd-bristidh lagha is ceartais.

Am feadh ’sa bhios móran de mhuinntir na Rioghachd a’ deanamh luaidh le h-iolach mu’n t-sìth a chaidh a sheulachadh, bidh àireamh nach gann fo chràdh spioraid mu’n ulaidh a thugadh uatha, is nach tìll gu bràth. Do’n mhuinntir bhrùite seo, cha ’n ’eil iolach na sìthe ach a’ sgaineadh a rithis an lot is cuibhrionn daibh gu crioch am beatha. An uair a bhios càch a’ sgaoileadh am brataichean le luaith-ghàire, bidh iadsan suainte le falluinn a’ bhròin.

Tha ’n saoghal uile taingeil gu ’n deach crìoch a chur air an oillt a bha ’cuartachadh na h-Eòrpa mar gu’m biodh an t-Abharsair féin a’ guir a chum lìnn a sgriosadh an saoghal a thoirt a mach. Gun teagamh tha e iomchuidh gu’m biodh là air a chur air leth air son taingealachd a nochdadh, ach mur lean spiorad na taingealachd ’nar cridhe ach aon là àraidh cha ’n ’eil ann uile ach nàdur de mhodh fasanta. Ma dh’ fhaoidte’ gu’m bidh cuid a’ feòrach c’arson a tha sinn taingeil. Abraidh móran a chionn gu’n do choisinn sinn buaidh le cuideachadh ar luchd-daimh thar fairge maille ri cinnich eile a bha an comh-bhann ruinn, gu’n d’ fhuair sinn làmh an uachdar air an armailt bu chomasaiche ’san Eòrpa, agus gu’n do dhruid sinn càbhlach an nàmhaid ’na chalachan ’s ’na ionadan dìdean fhéin. Ged tha sin uile fìor cha ruigear a leas tuille ’sa chòir de spagluinn a’ nochdadh. Tha nithean an ama ri teachd folaichte oirnn. Thainig sinn troimh amar fuilteach, agus b’ fheàrr taing a nochdadh do bhrìgh gu’n d’ thainig beannachd na sìthe, agus gu’m faod sinn a bhi ag altrum an dòchais nach tachair cogadh cho oillteil gu sìorruidh tuille, agus mar an ceudna gu’n tuig cinnich gur e slighe na sìthe a bheir sonas mu’n cuairt.

Na’n siùbhladh tu troimh Alba an diugh, gu h-àraidh a’ Ghaidhealtachd, is gann gu’n tigeadh tu air dachaidh nach deach troimh ghleann a’ sgàile. Bha ’n fheadhainn a b’ fheudar fuireach aig an tigh a’ fulang ’nan inntinn mar a bha na gillean calma a bha ri uchd a’ chunnairt a’ fulang ’nan coluinn. Aig là na taingealachd ’s na luath-ghàire, ma dh’ fhaoidte’ gu’n cuir buaidh an fhàsgaidh-inntinn a bha ’gar leantuinn troimh bhliadhnachan a’ chogadh smaointean ’nar cridheachan a ni barrachd féum dhuinn na bhi glaodhaich ré aon là sonruichte. Tha fìor spiorad na taingealachd a’ dol na’s doimhne na dòrtadh aon là.


[TD 173]

[Leabhar XIV. Ceud Mhìos an Fhogharaidh, 1919. Earrann 11.]

CRUINNE-EOLAS: ALBA.

LE DAITHIDH URCHADAN, M.A., L.C.P.

CAIB V.

MEINEACHD.

Is iad gual agus iarann an dà mhéin a’s feumaile agus a’s pailte an Alba. Is ann air a’ Mhachair Ghallda tha iad air am faighinn, agus a chionn gu robh iad air am faighinn cuideachd no faisg air a chéile, bha cothrom air an oibreachadh gu saor. Ach ged tha luach £10,500,000 guail air a thogail ’sa bhliadhna cha ’n ’eil ach luach £300,000 de iarann air a chladhach an Alba, agus tha sinn a’ ceannach a chòrr as an t-Sùain, An Spainnd, Algeria, A’Ghréig, Tunis agus an Fhràing. Tha sinn a’ ceannach faisg air dà mhuillean tunna (2,000,000) ’sa bhliadhna.

Tha iarann á Raarsair air a tharruing gu Galldachd gu bhi air oibreachadh.

Tha sinn a’ deanamh ola ann am Fiofa agus Lodainn, as fhiach £500,000 agus a chothromaicheas 2,500,000 tunna.

Tha aol air oibreachadh am Fiofa, Lodainn, Sruighleadh, Leanndraig agus Dun-breatunn; gheibhear gràn-chlach an Abaireadhain agus Gallaobh Deas, sgliata am Peairt agus an Earraghaidheal, agus luaidh an Leanndraig agus Dùn-fris. Tha beagan guail agus marmor an Cataobh agus ’san Eilean Sgiathanach, ach cha ’n ’eil iad fhathast air an oibreachadh gu buannachdail. Tha creadh glè phailt, agus tha clachan creadha air an deanamh air a’ Mhachair Mheadhonaich. Tha clachan freagarrach air son togalaichean anns a’ chuid mhór de’n dùthaich, agus tha móran oibreach an ceangal ri cladhach, gearradh is snaigheadh chlach. Bha Inbhir Thòrsa iomraiteach air son leacan-ùrlair, agus cladaichean a’ Chaoil Mhoirich air son clach-ghaireil.

CAIB. VI.

TUATHANAS—AlTEACH.

De 19,000,000 acair fearainn na h-Alba cha ’n ’eil fo bhàrr agus feur ach 5,000,000 agus dhiubh sin tha mu 3,300,000 air àiteach. Tha mu leth na dùthcha còrr air 600 troidh os cionn mara, agus bho nach cinnich bàrr gu math na’s àirde na sin tuigear nach urrainn ach earrann bheag de Alba a bhi air a h-àiteachadh. Ged nach eil suidheachadh, rian-aimsir no móran de’n fhonn freagarrach air son cruithneachd a bhi ’na bhàrr tomadach, gidheadh tha iad uile iomchuidh air son fàs coirce agus eòrna, agus


[TD 174]

[Leabhar XIV. Ceud Mhìos an Fhogharaidh, 1919. Earrann 11.]

tha mu 1,000,000 acair fo choirce, 180,000 fo eorna, ach cha robh ach 60,000 fo chruithneachd. Is iad sneipean as fhaisge thig air coirce a thaobh na tha fodhpa de thalamh (400,000 acair). Gheibhear 150,000 acair gach bliadhna fo bhuntata, 12,000 fo sheagal, 10,000 fo phònar agus pheasair, 7,000 fo chogul agus pheasair-fhiadhain, 7,000 fo mheasan-beaga agus 5,000 fo chàl.

SPREIDH.

De 204,000 each an Alba, tha 150,000 air an cleachdadh ann an tuathanas. Tha mu 300,000 mart-bainne am measg 1,000,000 beathach cruidh ’san duthaich, agus tha mu 300,000 eile dhiubh air son feòla. Tha na caoraich na’s pailte na beathaichean ’sam bith, oir tha 7,000,000 dhiubh air na monaidhean agus na h-aonaichean againn. Cha ’n ’eil mucan cho lìonmhor ’sa dh’ fhaodadh iad a bhi. Is e 160,000 a tha anns an rioghachd air fad, agus tha chuid mhór dhiubh an Siorrachdan Aibaireadhain, Air, Uig-ton, Dhùnfris, Pheairt, Leanndraig, Earraghaidheal, Dhùin-éidinn, Forfair, Fiofa agus Rois.

(R’a leantuinn.)
