[TD 177]

[Leabhar XIV. Darna Mhìos an Fhogharaidh, 1919. Earrann 12.]

PLÀIGH AN AMA.

Fhad ’s a bha ’n cogadh a’ dol air adhart, bha goileam is bòilich nach bu bheag r’ a chluinntinn mu ’n atharrachadh àghmhor a bha ’dol a thachairt an uair a thigeadh sìth mu ’n cuairt. Bha gach fàidh làn chinnteach gu ’m biodh ’fhàisneachd féin air a coimhlionadh. Bha na saighdearan gu bhi air an ath-nuadhachadh a chum gu’m biodh iad deiseil air son an àite a ghabhail anns an t-saoghal ùr. Bha ’n dùthaich, deir iadsan, gu bhi air a riaghladh le caidreamhas is tìoralachd; bha iochd is gràdh a’ dol a chòmhdachadh na Rìoghachd “mar a chòmhdaicheas na h-uisgeachan aigeann na fairge.” An aon fhacal, bha tréimhdhireas a’ dol a riaghladh an t-saoghail nuadh ud a bha na fàidhean a’ cruthachadh ’nan inntinn féin, ach nach facas air fàire fhathast. Bha ’n cruth taitneach, ach cha robh ann ach dealbh.

Ciod a tha air tachairt? Saoghal nuadh ann an seadh ris nach robh dùil aig na fàidhean—saoghal a tha air an t-slighe gu dorchadas na dubh-aimhreit, mur teid a shoillseachadh le gliocas is ceartas am measg mhaithean is mhithean. Tha nithean air dol á alt. Tha ’bheairt-riaghlaidh an cunnart a dhol ’na bloighdean, agus tha earrann de’n t-sluagh cearta-coma. Cha luaithe a chaidh crìoch a chur air a’ chogadh na thòisich trioblaid de ghnè eile air feadh na h-Eòrpa, air chor agus mur teid cùisean a shocrachadh eadar luchd-earrais agus luchd oibreach, cha ’n ’eil romhainn ach lom-sgrios—co-dhiùbh a thaobh malairt, agus na rudan a chuidicheas an t-ionmhas a bhios gu feum na dùthcha air fad. Tha a’ charraid a’ dol air adhart gun fhosadh. Rinn luchd-gnìomhachais suas an inntinn gu ’n d’ thainig an t-àm anns am bu chòr dhaibh “cuibhrionn chuimseach de nitheabh maithe na beatha so” fhaotainn. Is seo bunachas a’ ghnothuich, cothrom air am beò-shlàinte a chosnadh saor o’n teinne a bha ’ga leantuinn gus an seo, agus mur faigh iad barrachd saorsa is foise, cha bhi ann ach trioblaid gu deireadh na cùise. Bha àm ann anns am b’fheudar do fhearr-oibreach a bhi an ceann a ghnothuich fad finn foinneach an latha, agus na ’n gabhadh e ’dhànadas gearan a dheanamh m’a chor dh’ fhaodadh e togail air gu imir eile. Dh’ fhalbh an t-àm sin, agus is anns ’san t-seadh seo a tha saoghal nuadh air teachd. Mar tha fios againn uile, chaidh an roinn as motha de luchd-oibre ar dùthcha o chionn greise an comh-bhann a chum an crannchur a dheanamh na bu shocraiche, agus cha ’n ann gun umhail a dh’ fheumas luchd-riaghlaidh amharc orra. Cluinnidh sinn dream a’ cur an céill an diugh, gun athadh, gu’n d’ thainig Pàrlamaid an déidh laimhe mu nithean a bhuineas do leas an t-sluaigh as ìsle an inbhe, agus nach dean feum ach nadur de àr-a-mach a chum cùisean a cheartachadh. Is i a’ bharail seo a tha ’dùsgadh connsachaidh, am measg an t-sluaigh. Theagamh gu ’n d’ fhuair spiorad na mì-riaghailteachd tuilleadh ’sa chòir de bhuaidh orra. Ma bhuaileas e shuas air na gualadairean, luchd-oibreach nan rathaidean iaruinn, agus na comuinn eile air a bheil saibhreas na


[TD 178]

[Leabhar XIV. Darna Mhìos an Fhogharaidh, 1919. Earrann 12.]

rìoghachd an crochadh, a dhol ’nan tàmh gus am faigh iad, cha ’n e a mhàin tuilleadh duaise, barrachd foise, agus lasachaidh ’nan obair, cha ’n ’eil lagh ann a bhacas iad, ciod air bith a thachras do mhalairt na Rìoghachd. Is seo mar tha cùisean air ghoil an ceartair. An uair a shaoilear gu bheil nithean a sìoladh, agus fiughair ri fòsadh, brisidh aimhreit a mach an ceàrn air choireigin eile. Tha an aon bhuidheann cho diorrasach ris a’ bhuidhinn eile, agus cha tachair réite gus an tig neach iùlmhor ’san eadraiginn a chum a’ mheidh a shocrachadh an ceartas.

Nis tha e soilleir gu ’n d’ thainig an t-àm anns am feumar luim a dheanamh a chum a’ bheairt-oibreach a chur an òrdugh ma bhios dùil ri dubh-aimhreit a sheachnadh, agus an colbh a tha ’cumail ar dùthcha air a casan a shàbhaladh mu’n tuit nìthean tromach-air thearrach. Ged tha sinn aig sìth ris a’ Ghearmailt, tha mór fheum againn air sith ’nar tìr fhìn. Is cinnteach nach tachair carraid am measg an t-sluaigh gun aobhar, ach cha ’n e mo mhiann an tràth seo a bhi leudachadh air fàth na trioblaide troimh a bheil sinn a’ siubhal aig a’ cheart àm. Tha droch thuar air an tìr, agus an àite nan daoine còire a bha na fàidhean a riochdachadh ’nan inntinn ’se th’ againn sgaoth de chealgairean anns gach ceàrn fo stiùradh Righ na féin-bhuannachd—dream a tha caoin shuarach mu staid an comh-chreutairean cho fad ’sa chàrnas iad fein suas saibhreas air nach d’fhuair iad cothrom riamh roimhe. Mur biodh sin mar sin, c’ arson a b’ fheudar do luchd-riaghlaidh bacadh a chur air an sannt? Tha mi a’ ciallachadh luchd-buannachd mi-chneasda; an dream a tha a’ cumail phrìsean suas thar tomhas chuibheasach. Gun teagamh is e seo aon de na h-aobharan a tha ’toirt mu ’n cuairt furban am measg an t-sluaigh. Am feadh ’s a tha lòn chreutairean, agus goireasan eile nach dean iad as aonais, air dol trì fillte am meud am pris, an ioghnadh ged dh’ fhasadh iad mi-fhoisneach, agus a sìor thalach? Tha e coltach nach bi atharrachadh air a’ chùis gus an cuirear srian air slaightearachd—ma ghabhas sin deanamh. Cuiridh gaol an airgid fuadach air cneasdachd, agus gabhaidh féin-bhuannachd ro ghionach an t-aite a bhuineas do na subhailcean a tha eireachdail ’nar caithe-beatha.

Am feadh sa bhios mi a’ cnuasachd air cor na Gaidhealtachd aig an àm, bidh an suidheachadh an diugh a’ tighinn a stigh orm. Fhuair mi cinnteachd o Ghaidheal a bha air turus am measg nan eileanan o chionn ghoirid, gu bheil goireasan r ’an laimh air nach ruig sluagh nam bailtean móra a dh’ fheumas, olc no mhaith leò, a bhi am meinn nan ceannaichean. A dh’ aon rud, cha ruig iad a leas crùn a phàidheadh air dusan ubh, is cearcan a’ gogail anns ma h-iothlannan, no sgillinn Shasunnaich air punnd de iasg geal, ma tha iad faisg air muir. A thuilleadh air sin, is ainneamh an croiteir nach faigh seòl air ìm is bainne fhaotainn, agus ma theid ac’ air <eng>tea<gai> is siùcar a cheannach, tha an suidheachadh na’s fheàrr na móran air Galltachd fo uallach màl trom, agus aig nach ’eil cothrom air mòine a ghearradh, no suidhe air cnocan aig ceann an tighe cuartaichte le àilleadh glan, fallain nan gleann ’s nam beann. Ma tha cothroman de ’n t-seòrsa seo aca, is math an airidh orra iad, oir is daor a choisinn na truaghain air a’ chogadh mhillteach a sgar iad o’n cul-taice, agus am mic ris an robh iad a’ cur muinghinn an uair a thuiteadh lapachas na h-aoise orra.

Ann a bhi a’ gabhail beachd air cor ar dùthcha, ’si a’ cheist a bhios ag éirigh ’nam inntinn, is mi am shuidhe an uaigneas mo sheòmair; a bheil càllachadh is ciùineas an t-sluaigh a’ dol am feobhas? A bheil giùlan an t-sluaigh—air Galldachd co-dhiùbh—ach, mar gu’m b’ eadh, farsuingeachd seallaidh air còmhnard talmhaidh; an fhéinealachd a’ faotainn lamh an uachdar; na nithean tha àrd agus buan-mhaireannach air an dearmad. A dh’ aindeoin nan comhairlean a tha sruthadh o chrannagan, no an t-eòlas a tha oil-thighean a’ sparradh oirnn, maille ri òraidean deas-bhriathrach thall ’sa bhos, tha cuid de ’n bheachd gu bheil toiseach na luinge a’ cuimseachadh air cala far nach faigh ionracas àite. Faodar a radh nach ’eil an seo ach faireachadh an dubhachais. Biodh sin mar a dh’ fhaodas e, cha ’n ’eil tuar an t-subhachais ach fann fhathast.


[TD 186]

[Leabhar XIV. Darna Mhìos an Fhogharaidh, 1919. Earrann 12.]

CRUINNE-EOLAS: ALBA.

LE DAITHIDH URCHADAN, M.A., L.C.P.

Is ann ’san aird an-Iar de Inbhirnis as mò tha de chrodh, de eich is de chaoraich, ach is anns an Ear dhi as mo tha de choirce, de shnèipean, de mhucan agus de fheur-saidh. Ann an àird an Iar mhonanta S. Pheairt is iad caoraich as lionmhoire, ach tha’n tuilleadh cruidh, each is mhuc air a’ chòmhnard. An Ros tha tromlach a’ choirce ’san Ear ach tha ’n aird an Iar air thoiseach ann an snéipean, caoraich is mucan. Tha Abaireadhan agus cladach Deas a’ Chaoil Mhoirich iomraiteach air son crodh-marbhaidh, agus is ann an Cé tha na taighean-marbhaidh as mò an Alba. Tha féilltean móra cruidh, am Peairt agus an Dùn-fris. Is ann an Abaireadhain as mò tha de chrodh agus cha’n iongantach gu bheil a thri uiread de shnèipean innte is a tha an siorrachd ’sam bith eile. A thaobh cruidh tha Forfar, Peairt, Abarùig, Fiofa, Banbh, agus Rocsbrogh an inbhe aird, agus tha snéipean a reir sin annta.

BUNTATA.

Tha an cliu aig S. Air air son buntàta luathaireach agus aig Haddington air son feadhainn fhadalach, ach ’sann am Fiofa, am Forfair agus am Peairt as mò tha de thalamh fo bhuntàta.

MEASAN

Tha móran mheas a’ fàs air a’ Mhachair Mheadhonaich tiomchioll Dundeagh agus Blar-ghobhraidh, agus an Srath Chluaidh, agus tha fhios aig a h-uile neach gu bheil Glaschu agus Dun-deagh ainmeil air son mheas-shlaman.

CAIB VII.

IASGACH.

Tha mu 40,000 duine a’ saothrachadh ris an iasgach, agus tha iad a’ glacadh luach £3,500,000 gach bliadhna. A bharrachd air so tha luach £67,000 de mhaorach air a thional. A thuilleadh air iasgairean, tha 16,000 a’ faot-


[TD 187]

[Leabhar XIV. Darna Mhìos an Fhogharaidh, 1919. Earrann 12.]

ainn, cosnaidh ri gréidheadh an éisg air tìr agus mu 20,000 ann an oibrichean eile an crochadh ris an iasgach. Bho chionn beagan bhliadhnachan tha bàtaichean-seolaidh a’ dol á cleachdadh agus tha bàtaichean-smùid agus ola a’ gabhail an àite. Ged tha àireamh nam bàta a’ fàs na’s lugha, tha an fheadhainn ùra na’s cumhachdaiche agus na’s luachmhoire agus a’ toirt oibreach do bharrachd dhaoine na bha na bataichean-seòlaidh a’ deanamh. Anns a bhliadhna 1912, dh-iasgaich 7330 bàta-seòl is ramh air cladaichean Alba (440 fo àireamh na bliadhna roimhe) agus b’e an luach £500,000 agus bha an acfhuinn air a meas ann am £1,000,000. Mheasadh luach 356 bàta-ola aig £108,000 agus an achfuinn aig £150,000. Chuireadh £2,000,000 mar luach 824 bata-smùid agus mu £2,270,000 air an acfhuinn. Tha togail bhàta, deanamh bharaillean agus bhascaid ’nan oibrichean buannachdail an comh-cheangal ris an iasgach. Tha na bàtaichean air an deanamh anns a’ chuid mhór de na bailtean-iasgaich (Abaireadhan, Bail-nam-Frisealach, Banbh, Arcamh, agus Sealtuinn). Nithear mu 70 bàta-smùid agus mu 140 bàta-seòlaidh is ola gach bliadhna. Mar an ceudna is ann ’sna bailtean-iasgaich tha baraillean is leth-bharaillean air an deanamh. Tha Abaireadhean, Ceann-Phàdruig agus Baile-nam-Frisealach a’ deanamh mu 500,000 am fear, Inbhir-Uig 200,000, Arcamh is Sealtuinn 280,000, agus an Aird-an-Iar 64,000 ’sa bhliadhna. Tha na h-àitean ceudna agus Lìt a’ deanamh bhascaid. Chuireadh obair bhascaid air bonn ’san Eilein Sgiathanach agus tha 6,000 gach bliadhna air an reic an so. ’Se sgadan an t-iasg is luachmhoire tha air a mharbhadh an Alba agus faodar an luach bliadhnail a chuir mu £2,000,000. Is iad Sealtuinn is Arcamh an earrainn anns am mò tha de sgadan air fhaighinn, agus cha mhór gu bheil baile eadar Inbhir-Uig an Gallaobh agus a’ chrioch Shasunnach nach eil gu mór an earbsa ris an iasgach-sgadain. Anns an Aird-an-Iar tha Steórnabhagh, Barra, Mallaig, Caol-Lochaillse, Ceann-loch, Inbhir-aora, Baile-Bhòid, Grianaig agus Baile-na-tràigh, ’nam bailtean-iasgaich ainmeil.

Tha móran de ’n ghlais iasg air a mharbhadh mu Mhallaig, an t-Oban, Gearrloch (Rois) agus Caol-Lochaillse. Tha Abaireadhan air fear de na puirt iasgaich is iomraitiche air an t-saoghal.

Tha iasgach bhradan air a chuartachadh air cladaichean, lochan is aibhnichean na dùthcha, agus tha Aibhnichean Spé, Tàgh agus Tuaid, cliùiteach anns an t-seadh so. Tha fasgadh lochan is eilean na h-Aird-an-Iar fàbharach do iasgach geamhraidh, ach tha tromlach an sgadain-shamhraidh air fhaotainn ’san Aird-an-Ear.

CAIB. VIII.

EALDHAINEACHD.

Chunnaic sinn gu bheil gual na h-Alba anns an taobh Deas agus is ann air a’ Mhachair Mheadhonaich tha beart-obair na dùthcha gu mór air a suidheachadh.

Tha an t-iarann air a leaghadh, air a ghlanadh agus air oibreachadh ann an Airdrie, Coatbridge, An Eaglais-Bhreac, Cill-Mhàrnaig agus Hamilton. Tha oibrichean-inneal annta sin agus an Glaschu, Grìanaig agus bailtean eile faisg air Abhainn Chluaidh.

INNEAL-DHEANAMH.

Tha innealan air an deanamh an Abaireadhan, Dùn-deagh agus Lìte. Fhuair Motherwell clìu air sin drochaidean-iaruinn.

LONGAN.

Tha trìan de longan Bhreatuinn air an togail air Cluaidh, an Glaschu, Pearaig, Gobhan, Port-Ghlaschu, Grìanaig agus Dun-Breatunn.

FIGHEADARACHD CLOIMH.

Shuidhicheadh figheadarachd clòimhe ann an glinn nan Aonach-Deasach air sgàth freagarrachd na dùthcha so air son chaorach (Hawick, Galashiels, Mealros, <eng>&c.<gai>). Gheibhear breacanan an Srùighleadh, bratan-làir an Cill-Mhàrnaig, aodach-ìochdair an Allt-bhonnaich agus Hawick, agus guailleachanan am Paislig.

COTAN.

Thug iarunn agus gual Leanndraig, fluichead na h-aimsir agus deisealachd a’ Chuain-Shiar air fighe cotain a thighinn gu àirde mhóir an Glaschu agus ’na chriochan. Tha Paislig a’ cumail snàtha ri moran de’n t-saoghal, agus anns na bailtean mu’n cuairt tha lìontan sgadain air an deanamh.

ANART.

A chionn lìon a bhi pailt air Mór-thir na h-Eorpa is ann am Forfar agus am Fiofa tha beart-an-anairt, ach tha Glaschu ris an obair cheudna, agus tha bailtean beaga Air agus Leanndraig a’ deanamh anart-grinn is obair-gréis.

CORCACH.

Tha còrcach air oibreachadh anns na h-aitean anns an deanar anart.

PAIPEIR.

Choisinn buadhan an uisge agus coilltean Lochlainn gu’r iad Abaireadhain agus Dùn-éideann prìomh àiteachan deanamh phaipeir. A thaobh gu’m b’e Dùn-éideann ceann-bhaile na rioghachd, gu’r ann tha na cùirtean-lagha a’ suidhe, agus gu bheil oil-thaigh mór ann, ’sann tha chuid mhór de leabhraichean Albannach air an clòdhadh.

(R’ a leantuinn.)
