[TD 17]

[Leabhar XIV. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1918. Earrann 2.]

TEISTEAS AIR BAN-RIGH NAN CANAIN.

Thachair dhomh o chionn ghoirid sùil a thoirt air feadh mo sheann leabhraichean Gaidhlig, agus, ’nam measg, thainig ini air aon do ’m b’ ainm “Orain Nuadh Ghaidhealach Maille ri Beagan de Cho-Chruinneachadh Urramach ’nan Aireamh, le Domhnull MacLeoid ’san Eilean Sgitheanach.” Chlò-bhualadh an leabhar an Inbhirnis anns a bhliadhna 1811, agus, mar a thachair do sheann leabhraichean Gaidhlig eile, cha ’n ’eil e soirbh a lethbhreac fhaotainn ’nar latha. Is mór am béud. Ach ’se ghlac m’ aire gu h-àraidh, ’s mi aig na duilleagan deireanach, rosg goirid mu ’n Ghaidhlig, gun fhios có a b’ ùghdar da, mur b’ e Domhnull Nan Oran fhein. Ce bith có e an t-ùghdar, tha na beachdan a’ nochdadh bàigh neo-chumanta do ’n Ghaidhlig. Is cinnteach gu ’n toir an tagradh fiamh a’ ghàire air mo luchd-leughaidh, oir is iomadh rud a fhuaireadh a mach mu ’n chànain o na dh’ fhalbh na làithean neo-chiontach ud anns an deach an rosg a sgrìobhadh. Tha mi a’ cur sios an Teisteis an seo dìreach mar a chaidh a chur an clòdh, gun atharrach air gnàths cainnte no litreachadh, air chor agus gu ’m faigh mo luchd-leughaidh eisimpleir air mar a b’ àbhaist do ar n-aithrichean an cànain a chur ri ’cheile. ’Seo agaibh an òraid ma tà.

“A nios Uaislibh nan Gaidheal, tha mi tighin mar ghuth d’ ar n’ ionnsaidh, mar gum b’ ann a na ghairneileir a phlanntaich ar friamhaichean o dhìlin a ghrioneil, sa chairich mar bhalla teine sibh tiomchiol oganain iuthair is mheanglanan fiona, air nach searg duileach no blath, mar h-ann le cionta bhuachailin, no le mi churam luchd aire, agus faodaidh ar reusain a dheanamh cinnteach dhuibh gun d’ theid miosan a ghairaidh Albanaich a shireadh air lamhan a luchd drablaidh, a thaobh ’s gu faighear fionuisin o chriochan gach iomal dhe ’n t-saoghail ann an comhdach firin a dh’ aontaicheas le ulaidh thorach nan sean dìleib a chomharaichadh, sa dh’ ordaichadh le ceud bhriathrin ar Slànuighfhear air aghaidh na talmhain an deigh gach cruthachadh iongantach a chriochnachadh. Sgriobh e air bhall mar gu ’m b’ ann le gath greine a chanain Ghaelic a dh’ ionnsaidh friamh criodhachan ar ceud sinnsir, a chum ’s gu ’m biodh i na snathain riaghailt fo gach steornadh, ’s na faitheim cruaidh ma oirribh na Criosdachd, a chum ’s nach leighadh i air di-chiumhne no air dearmad a mhiorbhuilean faicsineach agus neo-fhaicsineach, ’s thanig a ghibt mhor, phriosailse o ghlùn gu glùn a dh’ ionsaidh ar teangananse gun mhasladh, gun oibheum, ach air a crùnadh na Ban-roigh oscionn gach cànain a chaidh riamh a labhairt. A bharachd air gach dearbhachd a th’ air so, ma gheur rannsaicheas tu do smuaintean insidh i dhuit gur h-i is mathair do gach eolas bho thus an domhain.

Tha sibh uile fhiosrach gun robh na ceud roighribh a fhuair comas riaghlaidh air Chathraichean peachdach na freasdal a dh’ aon chànain, agus gu h-araid Righribh Alba agus Eirin, gu ’n d’ fhuair scleoth malluichte greim air an dalladh, ’s air am boghradh, leis an deach an iomain gu fasanan ùra Sasganach gus an d’ rinn iad spot air an earradh ghlan a chaidh uidheamachadh dhoibh mar cheud


[TD 18]

[Leabhar XIV. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1918. Earrann 2.]

chuibhrean air chor ’s gu bheil air fagail an luis le mi-ghnathachadh bhlasbheumach a tharmaich gun athair, gun mhathair, mar tha moit agus uaghmhor graineil a séidadh ann an cridheachan aimideach an ion sa bhi ga caithibh o bheinn gu beinn, air dhoigh ’s gu bheil iad ga chuntas mar mhasladh dhoibh fein, aon lideadh dhe na chanain ghloirmhorse chluinntin na ’n teaghlaichean, na idir fhoghlum dha sliochd; ach a streup ri creagan oga thuiteas re uine ghearr air an muin ann an spid ’s an tarchuis le ’n eigin dhoibh am beoil a ghlasadh suas mar a h-aigheidh iad an talamh san sinnsir a fhuair na ceud ghibtean, a chuireadh mar stiur air an t-saoghad a chum an cursa direach a ghleithadh, ’s tha ’n diugh air a fangadh ann an leapanan cumhain, an ion sa bhi ’n luidhidh bhais le ann-durachd na leighichean ris an deachaidh h-earbsa.

A thaobh ’s gur e ’s gniomh dhoibh a bhi leigeadh sa caraidh ghoisnichean roimh an t-shiolbhuin nach do ghinnadh leis an d’ theid an fhirin a sguabadh thar an cuimhne, gu ’m bidh i air a tasgaidh fo gheud na h-uaghach, sinnte ris na claidheanan solais bha ga h-altrum le muirn, sa ghlac i bho chuirt na neamhai.

Bha ar n’ aobhair gairdeachais mor oscinn finneachan an t-saoghail, airson gu ’n deachaidh buaidh larach, buaidh cainnte, buaidh gaisgidh, buaidh innleachd, maille ris gach buaidh air an urrain criodhe feola smaointeachadh fhaotuin ann san tobar fhalain a bha riamh a ruith thar daimon gach cuinidh, fo dhruchdain dealta na cruadhach, air nach d’ fhuaireadh fath na truaileachd, an leanain gun sganail theanaichadh ribh le criosan staillin deth nach fuasgail meirg an snaim a cheangladh le loinneachan cruadail, sa dh’ fhuailadh mar dhuail gun chuing ma ghuailibh nan suinn nach luibte, sa dh’ fhag i mar iul na greine nach sleamnaich deth a ceum gu truaileachd.

Cho luath sa thoinseadh leis na ceithir reultanan an obair ard b’ i chanain Ghaelic an t-snathad air na shocruichadh clach steidhidh iosal an domhain, ’s dhe na libhrigeadh iuchraichean fosglaidh na h-Euglais Chriosdail, air na chaireadh mar mhullach an Stibla ris na chrochadh Uairadair Cumhachd nan ceithir Roinntibh, dha ’n goirear Eurob, <eng>Asia, Africa<gai>, agus <eng>America<gai>. ’S shaoilin gum b’ iomchuidh sealltuin le faical air na teudan ciuil air an robh an t-seann lamh a seinn nan rann cliutach air na stuic neo-mhearachdach a chrobh-sgaoil o’n dearbh ionnan nach d’ thug e crith le fhuathas, ’sa bha suarach air uail na goirich, o ghleithidh sibh beannachd na neo-chiontach a ta fhathasd air chul a cluinntin, le glachdadh mar ghrein milis na ’r beoil gu ’n dean gath searbh a bhais an eidar-dhealachadh, san deigh sin fein tha mo bharail ’s mo chomhdach an aghaidh aon duine a shamlaicheas ris a chanain Ghaelic nach h-ann le a riathlair earruin phailt do chriochnachadh a Latha mhoìr.

’S mar fhuair sibh i thugaibh bhuaibh i,
Gu buaghara, fuaimhneach, gairoch,
Ma dh’ aigheas a lamh a ghuala,
’S trailoil buaigh na h-fhuair na h-aite;
Ma thearnas an aileachd suarach,
B’ fhearr nach d’ fhuaireadh cluas gu claistein,
Bann-righ ghraidh na slainnte shuairce,
Fath mo chruais do ghruaidh ma chnàmh i.

O grasan aigh a gnath bhi cuatachd,
Aireamh bhuadh nan guailin treuna,
A dh’ aruich slàn an canain uasal,
’S nàrach uail na thruail na ’r deigh i;
Blas nan cnàmh bha ’n clàr gach uachdair,
Geard gun suain a ghluais fo cheitibh,
Thraigh am blath bha làn an uair sin,
’S thainig fuachd gu bruaich nan feimach.

’S faoin mo ghlaodh an taobh ri uaislean,
A shaolas suarach gluasad oige,
Ach ’s daor a chraobh a sgaoil a cuailean,
Do dhaoin’ tha buain a dual gun ordadh;
O dhaom na saoir a shaoirich suas i,
Thraoth na fuarein uaimhreach stolta,
’S glaodh nan aosd mar ghaoth nan fuar-bheann,
An caonadh truagh gun luaidh dha ’n eolas.

Ach ’s cinnteach mi ma ’n criochnaich luan i,
Gur h-i is buan a bhuain o Adhamh,
Cha dean ùir a lùs a ghluasad,
’S cha toir uaigh a smuais nan cnamh i;
Chi mi suilibh iuil a fhuair i,
Crùn na duais ma gruaig an cairadh,
An ainnir chùr chuir cul ri truaileachd,
Sa dh’ iunnsaich sluagh ro fhuasgladh slainte.

Ma na chian a ghrian o ’n dùdachd,
Thanig gniomh a duirnse làrach,
Ma ’n robh biadh fo bhian an giulan,
Dhiar an Triur an cursa ’s fhagail,
Bial ri bial romh mhian a phusaidh,
B’ e ’n clàr-ciuil air thùs a Ghaelic,
’S bha na Fianntibh fiol ga dusgadh,
Lion an rùn le h-iuntas grasan.

Mar fhuaim tairneanich ruigeadh so ar cluasan, gu ’m bi chanain araid air a seidadh mar bhinu thrumpeidean ann an eisteachd na shiolaicheas na dheigh so an taobh stigh do bhala praisich na h-Albain a chum ’s nach fuil bheo leigeas an deiradh air toiseach.

O fan gu cruaidh sa chuaich na dh’ fhàs thu,
Ma ’m bàsaich an t-al le fuarachd,
Meal an tuath a bhuaghaich t-aite,
Fuaite, slàn, le snàth do dhualchais.”

Tha e soilleir do ’n leughadair gu ’n do litrich an neach a sgrìobh seo a bheachdan ’na dhòigh fhein, agus nach do ghabh e suim do ’n riaghailt sgrìobhaidh ris an abrar leathan ri leathan is caol ri caol,—ma b’ aithne dha e. Ach ged thainig e geàrr anns a’ cheum sin, agus ged litrich a na facail a réir am fuaim,


[TD 19]

[Leabhar XIV. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1918. Earrann 2.]

cha bu chòr dhuinn a bhi trom air, gu h-àraidh an uair a bheirear fainear an teas-ghradh a nochd e do ’n chànain a bha e a’ meas os cionn gach cànain eile ’s a Chruitheachd. Ged nach teid sinn leis ’na bheachdan, b’ fhèairrde cuid de Ghaidheil sradag no dhà dheth ’n dilseachd a ghabh greim air a chridhe-san, agus barrachd baigh fhoillseachadh do ’n Ghaidhlig, gu h-àraidh an uair a tha i air còir fhaotainn a bhi air clar-foghluim nan sgoilean.

Breugnaicheamaid fàisneachd Mhic-’ille-Ruaidh (1832), agus na fàidhean breige a thainig as a dhéidh,—dream nach do thuig na tha fillte ann an cànain chinnidhean a chum na feartan as cubhaidhe ’nan gnè a shàbhaladh o dhol a dhìth.


[TD 26]

[Leabhar XIV. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1918. Earrann 2.]

AR N’ AITHRICHEAN AGUS AIRGIOD-PAIPEIR.

Cha teid sinn ro fhad air ais an eachdraidh na Gaidhealtachd ’s nan eileinean gu faotainn fios air cho gann agus cho miadhail ’s a bha airgiod. O chionn ciad gu leth bliadhna ’s ann glé thearc a thigeadh coigreach o dheas gu ar dùthaich mu thuath. Mar sin cha robh cùinneadh a’ ruith tric ’nar measg. Agus an uair a bha malairt air a dheanamh ’s ann gu tric le bhi ’g iomlaid aon bhathar air son bathar eile, agus an uair bha seirbhisich a‘ faotainn an duais, theagamh gur ann am maoin a gheibheadh iad an tromlach dhith. Eadhon ged bhiodh aig neach an t-airgiod a phàigheadh bathar no seirbhis, b’ fheàrr leis ni-eigin eile an rathad luach a thabhairt agus an t-airgiod a thasgadh—a chur seachad ’s an stocainn no an toll ’s a’ bhalla. Cha robh earbsa ann am bancaibh an uair ud. An iomradh Bhosuel air a chuairt leis an Olla MacIain (<eng>Dr<gai> Johnson) do na h-Eileinean an Iar, tha e ’g innseadh mar nì neònach cho gann agus cho measail ’s a bha airgiod o dh’ fhàg iad baile Inbhirnis gus an d’ ràinig iad an ceann-uidhe. Am bothan punndair laimh ri Loch Nis fhuair an luchd-turuis dram, agus deoch de bhainne gaibhre o bhean-an-tighe. Thug an t-Olla tasdan dhith. Leis an t-suigeart cheudna leis an gabhadh i air an là ’n diugh ri punnd Sasunach, “O!” ars’ ise, “an t-airgiod boidheach geal Sasunnach; cuin a chunnaic mi roimhe e?”

Aig braigh Chinntàile fhuair iad ùrachadh caoimhneil o mhnathan a’ chlachain far an do leig iad an anail—bainne agus aran coirce. Phaigh iad so cuideachd le airgiod geal, ged nach robh sùil aig na mnathan ri pàigheadh. Thuilleadh air sin thilg iad làn an dùirn de dh’ airgiod ruadh am measg laoisg de chloinn a’ chlachain a thainig le ioghnadh ’gan amharc. Agus eadar airgiod geal agus ruadh, cha robh shamhuil ’s an àite o chionn gràinne bhliadhnachan air ais; agus b’ e sin an uair a chaidh Macleod Dhunbheagain triomh ’n àite air a rathad gu Inbhirnis. Am measg bhuinn airgid ghil bha ’n gròta, ach chaidh a chur á cleachdadh o chionn àireamh mhath de bhliadhnachan. Theireadh iad còta-bàn ris a’ chùinneadh so an Earraghaidheal, agus innsidh mi sgeula spòrsail air sin. Bha ban-Sgitheanach ’na searbhanta an tigh mór far an robh balach o Lathurna ’na ghille-each. Thainig e là a bha’ n sud far an robh i, agus dh’ iarr e oirre iasad de chòta-bàn. Bha ’chaileag rudeigin grad ’na nàdur, agus, le rughadh ’na gruaidh, loisg i air leis na facaill;—“Còta-bàn dhutsa! Ma gheibh thu dad idir, ’se sùil dhubh mur toir thu do chasan leat gu luath!”

Ach cha robh airgiod-paipeir cho fada, an déidh tighinn am fasan, gun a rathad a dheanamh gu ar Gaidhealtachd. An uair a thainig na notaichean a mach an toiseach, bha iad fad o bhi cho grinn bòidheach le dealbhan dhaoine is mhnathan, is ainmhidhean, is bhailtean ’sa ta iad an diugh. Bha iad réidh, mìn, an dubh ’s an geal. Bha so ’ga fhàgail soirbh do neach air bith, le cùram agus innleachd, a bhi ’deanamh feadhainn coltach riutha a ghabhteadh ’nan riochd gun amharus. Ghabh móran fàth de so gu bhi ’gan deanamh agus ’gan cleachdadh mar airgiod dligheach gus an d’ rinneadh an lagh an aghaidh a shamhuil de fhoil glé chruaidh. Mar eisimpleir air a bhuaireadh so gu foill dhaibhsan a bha ealanta ’s a’ ghnothuch, tha ’n sgeul a leanas.

Thainig air là pàighidh màil aon de thuath gu uachdaran Bhealadruim am bràigh na h-Airde. Air sìneadh dha a phasg notaichean a rinn suas a mhàl do ’n uachdaran, (cha robh bàilidh aige) thuirt e; “Faicibh a bheil sin ceart.” Sheall an duin’-uasal air an aon a bha ’n uachdar de na paipeirean, agus shaoil leis gu ’n robh nì-eigin ceàrr ’s an deilbh-sgrìobhaidh. ’Gan rannsachadh na bu mhìne chunnaic e gur e mealltairean a bha annta, “C’àite a Dhomhnuill,” ars’ esan, “an d’ fhuair thu na notaichean so?” “O, fhir-Bhealadruim, de tha ceàrr orra?”—arsa Domhnull. “Is mór sin; ach nach innis thu dhomb có uaith’ a fhuair thu iad? ” “Ma tà, fhir-Bhealadruim, ma dh’ fheumas mi innseadh, fhuair o’n fhear a rinn iad, agus ’se sin mo mhac, ’s cha d’ rinn e droch not riamh!” O! Dhomhnuill, a Dhomhnuill, na ’m biodh fios agad air a pheanas an lorg na h-obrach sin aig


[TD 27]

[Leabhar XIV. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1918. Earrann 2.]

Sim, bha iad cho ullamh gu tighinn a mach leis. Ma tha móran diù so air dol a mach, agus ma lorgaichear air ais gu an ughdar iad, dìolaidh Sim gu goirt air sin. Cha lugha na thransportadh co dhiù a nithear air. Cuiridh mise iad so ’san teine, agus an uair a theid thusa dhachaidh, loisg na bheil ’s an tigh dhiù, agus abair bhuamsa ri Sim, gu ’n e dheanamh gin de chuid notaichean gu bràth tuilleadh. Ma gheibh mise a mach gu bheil e ris an obair fhoilleil, tha na ’s leòr de fhianuis agam a dhiteas e.” An creid ar leughadairean gu ’n robh o chionn ceithir fichead bliadhna, cuid cho fad air ais a thaobh airgiod-paipeir agus gu ’n plabteadh orra paipeir eile an àite not ach e bhi de ’n mheud agus de ’n chumadh cheudna? O! ni sin an gnothuch ars’ thusa. Gidheadh tha e fior, mar a nochdas an naigheachd cheòlmhor so.

Thachair an ni ’sa choimhearsnachd anns an deachaidh m’ àrach, agus b’ aithne dhomh a mhuinntir mu ’n robh e air ràdh. Mu thuaiream trì fichead bliadhna, no trì fichead ’sa deich, air ais bha cìs throm air salann. Do shluagh bochda bha ’cleachdadh paillteas deth airson éisg, bha fàbhar air a nochdadh aim a bhi ’faotainn salainn as eugmhais cìs. Ach dh’ fheumadh iad cead gu sin fo laimh-sgrìobhaidh Maor-na-Cìse. Theirteadh ris a’ phaipeir so, <eng>Permit<gai>. Nise an uair a gheibhteadh an salann, cha bhiodh iad fada gus an tilgeadh iad na <eng>Permits<gai> bhuatha,—anns an teine ’se bu dòcha. Ach cha b’ e sin barail Thormoid Ruaidh, ’san àite againne. Cha ’n fhac e móran diùbh mu ’n do bhuail e ’na inntinn gu ’m faodadh neach an gabhail an riochd notaichean mur a rannsaicheadh e gu mion iad! Thòisich e, uime sin, air an tasgadh; ’s cha ’n e a mhàin na dheònaicheadh dha fhein diubh, ach gach aon a gheibheadh e o nàbuidhean. Bha triùir nigheannan aige; caileagan bòidheach, deanadach, agus, nì nach b’ iongantach, bha suiridhichean gu leòr as an déidh. An uair a thigeadh àm nan céilidhean, b’ ainmig an oidhche nach biodh an tigh làn. O! b’e sud an teaghlach steòrnail. Fear-an-tighe foluichte gu a chom am broinn na ceirsle-shìomain, bun géige an sud ’san so ’sa ghriosaich a’ deàrsadh, gus an deanamh furasd’ an sniomh; bean-an-tighe a’ snìomh. Agus ciod an sealladh a bu laghaiche, na ’n ceòl bu chiataiche na ’n làmh a’ tarruing a mach na rolaig; (Có a their “rolag is blaidh rolaig is rolag shlàn gun stad?) ’s a leigeadh an t-snàth air ais gu fiaclan an rothain, ’sa cas gu h-iollagach sios is suas air a’ mhaide-shiubhail? Bha cóignear no seisar ghillean (na suiridhichean) air an t-seiseich agus na h-inghinean air an taobh eile m ’an coinnimh—Mairi a’ càrdadh, agus Mór a’ figheadh stocain; Seònaid air suidhe an déidh a’ phreis-chabhraich a chur air air an t-slabhraidh. Ars’ am màthair: “An do bhiath thu an crodh a Sheonaid?” “O! bhiath a mhathair,” fhreagair Seònaid. “An do bhiath thu gamhn’ an t-sabhail?” (Bha bòsd an sud, agus sanas do na fearaibh gu ’n robh barrachd spréidhe aca na ghabhadh a’ bhàthach.) “Bhiath cuideachd,” ars’ ise. “Faigh ma tà an tè mu dheireadh de na plaideachan ùra, agus tòisich air a’ faitheamachadh.” Sin eisimpleir air mar a dh’ ionnsaich iad obair tigheadais.

Ach gu tilleadh ris na notaichean. ’S ann air oidhche gheamhraidh, an uair a bha ’chagailt an tigh Thormoid Ruaidh air a cuartachadh rudeigin mar a dh’ ainmich mi, a dh’ eirich fear-an-tighe, agus a chaidh e do ’n chùl-tigh. An ùine ghoirid thainig e air ais agus shuidh e. Chunnaic na h-uile pasgan mór de notaichean paipeir, a réir coltais, aige ’na dhà laimh. Thòisich e air an cunntas, agus an sin ’gan cur air leth ’nan trì earrannan air furm laimh ris. Chuir e an àireamh cheudna, a réir coltais, anns gach earrainn. Fad na h-ùine bha sùilean nan suiridhichean a’ damhuil air. Air do ’n bhodach éirigh, thog e na trì pasgain phaipeirean, agus ’ga’ sìneadh do aon de gach tè de a nigheanan thuirt e:—“So dhuibh, a ghaladan, ’ur cuid roinn de mo mhaoin, a thuilleadh air an tochradh spreidhe a gheibh sibh an là a phòsas sibh. Rinn mise mo dhleasnas ribh gus a so. Deanamh fein tuilleadh mar as feàrr a dh’ fhaodas sibh.” An ath Dhi-h-aoine bha réiteach ’san tigh eadar na h-ingeanan agus triùir de na fleasgaich! Bha ’n triùir air an éigheach an t-Sàbaid ’na dhéidh sin, nì nach cualas a shamhuil riamh roimhs ’san àite. Agus sin mar a thionndaidh an laoch seòlta na <eng>Permits<gai> gu fir fhaotainn cearta còmhla do ’thriùir nighean. Shaoil na h-òganaich bhaotha gu ’m bu notaichean laghail a bh’ ann. Ach coma co-dhiùbh, ged nach d’ fhuair iad airgiod leò, fhuair iad mnathan crionnta agus deanadach.

DAILEACH.


[TD 29]

[Leabhar XIV. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1918. Earrann 2.]

Mur ’eil tuigse is seòltachd air a’ stiùir, theid an long, air a fabhas a mhaslachadh le gaoith ’s le fairge.

Is fèarr fuine thana na bhi uile falamh.

Is call caillich a poca ’s gun tuilleadh bhi aice.


<eng>CELTIC TERMS OF INVECTIVE.

<gai>Leth na Galldachd ort (<eng>or<gai> dhuit)!<eng> Half the Lowlands be upon you. It would be a serious matter for a party on a foray far into the plains to have half the Lowlands upon them. The saying, however, according to circumstances, especially with <gai>dhuit<eng> instead of <gai>ort<eng>, might convey a good wish—“May half the Lowlands be yours.”

<gai>Losgadh do chridhe ort!<eng> Burning of your heart to you!

<gai>Manadh do chrochaidh ort!<eng> The omen of your hanging to you. May you have a premonition that you will be hanged. The Gaelic is indeed equivalent to “May you live with the knowledge that you are to be hanged!”

<gai>Marbh-phaisg ort, marbhaisg ort!<eng> A shroud upon you! <gai>Marbh-phaisg<eng>, lit., “dead-wrap” means a shroud, grave clothes.

<gai>Mìoloinn ort!<eng> Wretchedness to you. Skye <gai>mìoloinn<eng> from <gai>mì<eng>—not un—and <gai>loinn<eng>, condition.

<gai>Miòthlachd ort!<eng> Discontentment to you. Lit., dis-pleasure, <gai>mì thlachd<eng>, i.e., lack of pleasure.

<gai>Mo nàire ort!<eng> Shame upon you!

<gai>Nasg coille ort!<eng> Fastening of a wood upon you! May you be a fugitive lurking in the woods? <gai>Nasg<eng>, a tie, a band, a wooden collar for cows. The allusion may be to a coffin.

<gai>Nasg is bràighdean ort!<eng> A cow’s and a calf’s collar on you! <gai>Bràighdean<eng> means a cow’s or a calf’s collar. Etymologically the saying would mean very well “A tie and collar to you!” and refer to captivity or imprisonment.

<gai>Nasg is bréid ort!<eng> A tie and kerchief on you! This at least seems to point to a shroud, though the possibility of <gai>bréid<eng> being a localism for <gai>bràid<eng>, a horse-collar, cannot be overlooked in the light of the notes to the two preceding sayings.

<gai>Padhadh na caorach ort!<eng> The sheep’s thirst to you! This is equivalent to death.

<gai>Run do chridhe air do chuisle!<eng> Your heart’s desire or your pulse. “May your pulse beat as your heart would wish  is the felicitous translation of Nicolson, who remarks, “This is a very pretty saying.” It is a very effective saying, but whether for good or for ill depends upon the character of the desire or wish. Cf. <gai>Dùrachd <eng>supra.<gai>
