[TD 65]

[Leabhar XIV. Ceud Mìos an Earrach, 1919. Earrann 5.]

SEANN LÒCHRAIN AGUS LÒCHRAIN NODHA.

Aig an àm seo is e beachd dhaoine is fhiach éisdeachd a thoirt doibh, gu bheil atharrach eugsamhuil a’ dol a thighinn air rudan a b’ àbhaist duinn a bhi meas steidhichte, mar a tha iad ’nar caithe-beatha, gu deireadh na crìche; eadhon cràbhadh fein. Ach tha e coltach gu ’n d’ thug an cogadh mór a leithid a thulgadh air na bunaitean air an robhtar a’ togail rian na rioghachd air chor agus nach dean na ’s lugha an gnothuch ach a gheimhleag a sparradh fodhpa a chum an deanamh freagarrach do ’n togail ùir air a bheilear a sìor bhruidhinn. Tha saod ri fhaicinn air buidhnean anns gach àite, mar gu ’n robh iad air an inntinn a dheanamh suas gur toiseach linn an àigh a th’ againn aig a’ cheart àm seo. Bidh Albainn ùr againn, deir iadsan, ealaidhean, gniomhachas fo rian na ’s tioraile, subhailcean na h-inntinn air an ath-bheòthachadh a chum gu ’m bi an sluagh a’ sealbhachadh roinn de ’n ghnè chaithe-beatha a chaidh a chleith orra o cheann fhada. Tha ’n saoghal claoidhte leis an uallach a bha e a’ guìlan o linn gu linn, agus tha miann air daoine gu bhi tòiseachadh as ùr a chum dòigh-bheatha na ’s cuimsiche a shocrachadh, agus cothrom a ghabhail air an t-seòladh a tha spiorad an ama a’ foillseachadh. Gun teagamh tha seo uile nàdurrach, ciod air bith an toradh a leanas luasgadh de ’n t-seòrsa. Ach am measg na h-othail a th’ ann, agus an dian iarrtuis gu bhi tòiseachadh as ùr, agus lòchrain nodha uidheamachadh a réir miann an ama, thugamaid an aire nach tilg sinn a leth-taobh feartan a tha buan mhaireannach annta fein, agus a bu chòr a bhi air a’ meas seasmhach an rian linn ’sam bith. Na di-chuìmhnicheamaid gu robh aon uair ann sean Albainn, sean chàllachadh, sean chràbhadh, agus sean bheusan, ged thachair nithean mi-chubhaidh a bhi fuaighte riutha. Cha lean an tairbhe a dh’ fhaodadh tighinn ’na car ri linn a thionndas a culaobh gu buileach air na chaidh a dheanamh leis na linntean a thréig, ni mò a dh’ fhaodas sinn àicheadh, an ceartas, gu bheil aig gach linn a thréig teagasg sònruichte gu feum nan linntean a leanas. Cha b’ ann le spagluinn a sgrìobh am bàrd Sasunnach, Wordsworth na facail seo:—<eng>“In everything we are sprung of earth’s first blood, have titles manifold.”<gai>

Doilghiosach ’na thruimead, anns gach seadh, mar a bha ’n cogadh a thainig a nise gu crìch, (taing do ’n Fhreasdal) cha b’ urrainn an cathachadh a bhi cho dian, cho misneachail, cho innleachdach; no a chrioch a thighinn an lùib an dòchais anns a bheil daoine a’ cur muinghinn, mur bhitheadh gur h-e bh’ ann strìth eagallach eadar cinnich Mór-Thìr a bha cho àrd ’s cho uaibhreach ’sa gheibhear cunntas an eachdraidh. Ma ghabhas sinn beachd, eadhon sealladh aithghearr, air eachdraidh an t-saoghail o cheann còrr agus mìle bliadhna, chì sinn gur ann o Mhór-Thìr na h-Eorpa a


[TD 66]

[Leabhar XIV. Ceud Mìos an Earrach, 1919. Earrann 5.]

shruth an toradh, ’sa bhuil as cudthromaiche, a dh’ aindeoin lochdan a tha, agus a bha aithnichte do ’n t-sùil léirsinnich. Mhothaich a’ chuid bu bheachdaile am measg nan cinneach gu ’n robh a h-uile rud as fhiach am beatha ’sam beus chreutairean an crochadh ris a’ chòmhraig a thug a leithid de chriothnachadh oilteil oirnn—saibhreas nan linntean a thréig, maille ri ionmhas nan linntean a tha romhainn. Is ann do bhrìgh gu ’n deach na nithean is fhiach anns an àm a dh’ fhalbh a shàbhaladh, a tha dòchas againn a thaobh na tha ri teachd. Air an aobhar sin am feadh ’s a daoine ’rùnachadh saoghal ùr a dheibh, cha chòir dhuinn ar sean eachdraidh, no ar sean bheul-oideas, a tha cho làn de na h-euchdan a rinneadh le ar n-athraichean, a mheas mar neo-bhrìgh. ’Se sin na còirean iom-fhillteach a bha aig a’ Bhàrd Shasunnach ’san amharc, agus cha bhiodh e iomchuidh gu ’m fàsadh òigridh na dùthcha suas gu ìre as aonais spèis a thoirt doibh. Tha ’n aiteam a chanas nach eil ann ach dìomhanas is aimideas a bhi a’ gabhail suime mu sheann rudan àraidh, fo ’n trioblaid a shruthas bho chuingid inntinn, agus a’ diùltadh beachd a ghabhail air an t-solus a dh’ fhaodar fhaighinn o na seann lòchrain. Mur ’eil iad a deàrrsadh cosmhuil ris na lòchrain nodha, cha duirt sin nach fhiach iad aire chaoimhneil a thoirt orra an àite sealladh-magaidh. Ma sheallas an òige air seann linntean mar amannan a bha còmhdaichte le aineolas a mhàin, ’se a bhios aim nach bi anns an linn aca fein ach àm aineolach, ciod air bith cho coitcheann ’sa dh’ fhaodas eòlas eile a bhi; oir a thaobh subhailcean àraidh, agus gluasad-inntinn domhain, maille ri iomadh rud eile, ma bhrisear an iall a tha ’ceangal an àma a dh’ fhalbh ris an àm a tha làthair, agus mar sin a sìneadh gus an àm a tha romhainn, cha bhi e soirbh snaim a chur oirre a rithist, no nithean a thàthadh ri chéile.

Math dh’ fhaoidte’ nach do ghabh daoine móran umhail mu ’n phuinc seo, no eadhon mu thimcheall nithean àraidh a thachair fad nan ceud bliadhna a chaidh thairis oirnn a nis—co-dhiùbh an dream nach robh an càs. Gun teagamh thachair rudan anns an àm sin nach d’ thug mu ’n cuairt ach toradh searbh; mar sin is ann le glè bheag meas a sheallas sinn air ais air móran de na chaidh a dheanamh. Chaidh nithean air adhart a bha gràineil is duaichnidh, mar nach robh ann ach nàdur de thubaiste air nach bu chòr neach ’sam bith a choireachadh, ged a b’ e an fhìrinn a chaochladh. Bha gu leòr de reachdan ’s do laghannan ann, ach ro bheag de cheartas. Ghlac fuarachd nan reachdan sin an t-àite a bhuineadh do bhràithreachas—am faireachadh mu bheil daoine a’ bruidhinn an diugh; an carantas a tha cho éifeachdach a chum sluagh a thàthadh ri chèile an càirdeas. Gheibh sinn an t-seann lòchrann Cheilteach a’ cur beagan soluis air seo. Ged tha ’n linn anns a bheil sinne beò comharraichte am foghlum, agus anns na subhailcean a tha sin a dùsgadh, cha bu mhisd sinn iasad a ghabhail o’n t-seann lòchrain. A dh’ aindeoin dorchadas an ama air mhodh eile, bha feartan ’na soillse a b’ fhiach a leantuinn fhathast. Ma tha fiughair againn gun tachair an leas a th’ aig an dùthaich ’san amharc an ceartair, cha chomharradh gliocais e ar cùlaobh a thionndadh gu buileach air na seann lòchrain. Air a chaochladh, b’ fheaàrr dhuinn fèachainn ri seann rudan àraidh, a tha ’n cunnart dol air chall, ath-chosnadh. Is mór an t-iomrall e sgaradh a chur eadar na bha fiachail anns na seann linntean, a chionn gu bheil iad sean, agus ar linn fhìn mu bheil sin cho moiteil. Feumaid sinn òige ar latha a theagasg gu bhi ag amharc le urraim air seann linntean; am beusan agus am buel-aithris. Cha dean e an gnothuch na seann lòchrain a smàladh, eadhon ged rachadh aig daoine air sin a dheanamh,—rud nach teid. Cha chaill daoine ionnsaichte ar linn an greim air linntean a dh’ fhàg aca saibhreas a tha ’n saoghal a’ sealbhachadh an diugh mar oighreachd.

Thuit an cogadh air an Eorpa a chionn gu ’n robh a’ Ghearmailt de ’n bheachd gu ’n rachadh aic air rian nuadh a thoirt mu ’n cuairt, cha ’n ’e a mhàin air a son fein, ach gu ’n sparradh i air càch e, mar gu ’n robh nithean air an roimh-òrduchadh a chum na crìche sin. Le bhi ’ga sgaradh fein o’n bheus, is o’n chumadh a bha riochdachadh inntinn na h-Eorpa, mean air mhean, bliadhnachan roimhe seo, thilg i na seann lòchrain am measg trealaich gun fheum. B’e seo a’ cheud cheum gu slighe na truaighe d’a taobh. B’ aill leatha beusan nuadh a thairgseadh dhuinn, giùlan a leigeadh leatha fein a nì a thogradh i a dheanamh ’na ’riaghladh, cho fad is a fhreagradh sin do ’n ghlòir-mhiann a ghabh greim oirre. Agus ciod e a rinn i dheth? Dh’ fhaodadh Breatunn tuisleachadh air a’ cheart dòigh, na ’n robh i air a h-at le stràic de ’n aon seòrsa. Na ’n robh sinne air an fhàrdach a sguabadh, ’s a deanamh falamh, mar a thatar ag ràdh mu ’n Ghearmailt, dh’ fhaodadh spioradan neòghlan an còmhnuidh a dheanamh innte mar a tha iad a féuchainn ri dheanamh an ceàrnan eile an diugh. Cluinnidh sinn gu tric daoine àraidh a’ cumail a mach gu ’n d’ thainig sinn geàrr anns a h-uile ceum ’nar làtha—Pàrlamaid, an Eaglais, eadhon an creideamh Criosdail fhein. Gun teagamh tha seo glè fhior an tomhas; ach có an rioghachd a tha foirfe? Cha ruigear a leas fiughair a bhi gu ’n tig sinne, no an t-àl a tha ri teachd air adhart na ’s feàrr ma ’s ann ’nar n-àm fein a mhàin a chuireas sinn muinghinn,


[TD 67]

[Leabhar XIV. Ceud Mìos an Earrach, 1919. Earrann 5.]

agus dearmad a dheanamh air na dh’ fhaodamaid ionnsachadh o rudan a thréig.

Tha e ’na chomharradh air linntean a dhleas cliù urramach, gu robh daoine anabarrach déidheil air an greim a chumail air a’ chuid a b’ fhiach a bha anns na h-amannan a chaidh seachad, cha ’n ann a chum gu leanadh iad an eisimpleir air gach dòigh, no gu riochdaicheadh iad nithean gu h-iomlan ’nan àm fein, ach a chum gu ’n amaiseadh iad air teasgasg feumail fhaotainn. Ma ghabhas sinn beachd air an àm ris an canar an eachdraidh na cóigeamh linne deug, Ath-leasachadh an Eòlais, chì sinn gu robh daoine a’ gabhail gnothuch le cùram is deadh-ghean ris na linntean a chaidh seachad, agus na lòchrain a bha ’stiùradh an t-saoghail aig na h-amannan sin. Cha robh ’nan amharc saoghal ùr a thoirt mu ’n cuairt, mar a theirear an diugh, ged thachair e air a shon sin. ’Se bha nam beachd am beus a b’fhiach fhaotainn o na seann linntean ath-bheòthachadh, agus an linn anns an robh iad fhein beò a chumadh a réir sin. Troimh an ath-leasnachadh a thachair, thainig saoghal ùr air iomadh dòigh, ged nach do chaill iad spéis do na seann lòchrain.

A thaobh ar làtha fhein, an uair a thig anfhannachd na h-aoise, agus a dh’ fhàsas daoine lagchuiseach, thig nadur de ghealtachd an cois sin, agus tha ’n inntinn buailteach air i fhein a chur an cuing le bhi ’ga snaimeadh ri gnàths is riaghaitean an ama nach eil ach goirid air dol seachad, maille ris na mearachdan a bha ceangailte ri sin, nuadh no sean. ’Nam beachd tha h-uile rud a tha fo rian an ama aca fhein ag agradh àrd urraim, a chionn gu ’n deach a steidhicheadh air a mhodh àraidh sin a fhreagras d’ an cor-san. ’Se a tha ’n seo freumh na féinealachd, no a’ ghealtachd a ghabhas fasgadh ann a bhi cantuinn; “an rud a tha ann, thà; thugadh an rud a bhitheas an aire air fein.” Cha ’n ann mar seo a bhios an saoghal air a ghlanadh. Tha e ’na ghnothuch cubhaidh gu ’m biodh an earrann a bha mi-chliùtach agus droch-bheusach an caithe-beatha na dùthcha, air a sguabadh air falbh, ma theid againn air, ach ma tha sinn a’ dol a chur rudeigin na ’s feàrr ’nan àite, cha bu mhisde sinn amharc air amannan a dh’ fhalbh, cho math ri sùil a chumail air na tha romhainn; se sin ri ràdh, aire a thoirt do na seann lòchrain, cha ’n ann mar iodhalan, ach fèach an robh feart air choireigin annta a chum feum do lòchrainn nodha ar là-ne. Tha sinn ceangailte ris na chaidh seachad, agus bidh an t-àl nach d’ rugadh anns a’ cheart chor. Air an aobhar sin, cha dean e an gnothuch dearmad a dheanamh air teagasg nan seann lòchrain.

Tha sinn uile eòlach air an dream a tha ’n còmhnuidh a’ gabhail tlachd ann a bhi ’faotainn coire do rian an ama anns a bheil iad fhein beò. ’Se fìor shean ghalar a th’ anns a’ chasaid sin, agus na ’n rachadh againn air beachdan nam feadhnach seo a chomh-chruinneachadh a chum an deanamh follaiseach, chitheadhmaid nach robh an dealbh saor o smal. Có aig nach ’eil fios gu bheil fàidhean ar là fhìn a’ séideadh suas bagraidhean mu rudan nach ’eil a’ còrdadh (b’ ioghnadh a chaochladh) ris na beachdan a ghin nan inntinn mu chor an ama—an droch bheus, an cluaineas ’sa’ mhosaiche a tha ceangailte ri malairt, an sannt a tha tighinn eadar daoine agus na feartan àrd a bu chòr do ’n t-saoghal a bhi an geall, agus mar sin air adhart. Gun teagamh cha mhisd sinn an dràsda ’sa rithist a bhi ’toirt fainear nan dleasannais air a bheil sinn a teachd geàrr. Biodh sin mar a dh’ fhaodas e, cha robh linn ’nar n-eachdraidh a las uiread de lòchrain ’sa th‘ againn an diugh, a chum an saoghal a’ stiùradh an ceumannan a tha ’treòrachadh gu tairbhe, na ’n gabhteadh suim dhiùbh. ’Sann a tha gach buidheann a’ seogadh an lòchrain aca fhein, agus ag eibheach air càch an t-iùl acasan a leantuinn gu fearann a gheallaidh. Nochd na lòchrain nodha do ’n duthaich, agus bha ’n t-àm ann, cor mì-chiatach nam bailtean móra, mar tha ’n sluagh air an cròthadh annta am measg salachair de gach seòrsa. ’Se an staid anns a bheil dreach nithean anns na bailtean a tha ’cur na fàidhean gruamach fo phràmh, mar nach biodh iocshlaint ri fhaotainn. Gun teagamh tha mi-eireachdas o’n leth a muigh coitcheann an iomadh ceàrn, ach bu chòr mothuchadh a ghabhail air na tha maiseach o’n leth a stigh an roinn mhór de ’n t-sluagh,—an saibhreas a shruthas o’n inntinn mheanmnach; saibhreas eòlais agus dòighealachd smuain, a dh’ aindeoin cho mi-rianail ’sa chluinnear cuid air uairean. Is e seo sochair a tha sinn a’ seilbheachadh am measg mhóran rudan eile a chaidh a thasgadh troimh na linntean. Is leinne “oighearachd bhreagha nach gann” an diugh—toradh inntinnean dhaoine glice a bha iomraiteach is cliùteach ’nan linn fhein. B’ anns an t-seadh seo a sgriobh am bàrd Sasunnach, Tennyson, na facail:—<eng>“We are heirs of all the ages.”<gai> Mar sin tha lochrain ar n-ama a deàlradh le soillseachd air nach robh an t-sean fheadhainn comasach. Gidheadh, rinn iadsan an gnothuch fein aig an àm, agus bha iad ’nan iùl do ’n t-luagh air iomadh dòigh. Air an aobhar sin, s fhiach iad sùil a chumail orra fhathast.


[TD 75]

[Leabhar XIV. Ceud Mìos an Earrach, 1919. Earrann 5.]

GEARRADH-CAINNTE.

Their na Sasunnaich gu ’n gabh e toll a dheanamh le tora an ceann an Albanaich mu ’n tuig e feala-dhà no éibhinneachd. Ach ’s cinnteach nach e an t-Albanach Gaidhealach a bha aca ’san amharc; oir c’ àite am faighear sluagh is àbhacdaiche ’s is ceòlmhoire no ’s mothachaile air taobh spòrsail rud no ràdh na luchd-àiteachaidh nam beann ’s nan gleann, mar a nochdas an litreachas gu soilleir, araon an rathad bàrdachd agus seanfhocail. Anns gach linn air ais gus an d’ thainig am foghlum Beurla gu bhi snaidheadh air falbh gach oisinn geurchuis is beurad a gheibhteadh anns gach àite feadh ar Gaidhealtach ’s ar n-eileinean; daoine teuma is deas-chainnteach an toirt na h-aicheamhail de ’n luchd-fochaid.

“Ma ta a nighean a bha ag iarraidh mo <eng>net<gai> curraichd, ’s beag m’ eagal gu ’m bi do chlann beàrn-fhiaclach,” arsa cailleachag bheag an déidh do ’n nighinn falbh.

“Tha thu togail uime” (fuaimnichte’ ime), ars’ aon nàbaidh ri fear eile ’san dol seachad. “Cha ’n ’eil, no càise,” fhreagair e, “ach tha mi togail ùireach mu ’n bhuntàta.”

“Ach ged thà, c’ arson a’ tha thu ’seasamh a mach fo ’n uisge?” “Ud! Cha ’n ann de shìol a’ phoca shalainn mi.” “Ma tà, ghaolaich, ’s bochd sin, oir ’sann as luaithe ghrodas tu.”

Thainig sgioba air tìr air aon de chladaich Uidhist, uair a bha sud. “Agus cia as, mo ghillean maith, a thug sibh an t-iomradh?” dh’ fheòraich sean fhear-àiteachaidh dhiùbh. “As na gàirdeanaibh,” fhreagair fear geur dhiùbh. “Cha ’n ’e sin a tha mi ciallachadh, ach cia ’n àird o’n d’ thainig sibh. ’S dòcha gur ann o thuath?” “Cuid o thuath is cuid o thighearnaibh.” “O! dhuine, dhuine, nach tu tha geur, ’s cinnteach gu ’m bu bhàrd a b’ athair dhuit.” Cha b’ àrd ’s cha b’ iosal ach mu ’n mheud mheadonaich.”

Bha e ’na chleachdadh coitcheann aig na bàird a bhi a’ gearradh a cheile an rainn, dìreach mar a bhiodh saighdearan le claidheamh. Seadh, agus aig amannan, bhiodh so ’na mheadhon co-pharpuis. Gheibhteadh gleac-tàlainean de ’n t-seòrsa air an cumail fo fhasgadh nan tighearnan. Ged nach robh iad cho daingnichte cunbhallach ri na cruinneachaidhean bhliadhnail aig na Cuimrich ris an abrar <eng>Eistededdfod<gai>, bha cruinneachaidhean rudeigin coltach riùtha air an cumail an tràths agus a rithist ’nar Gaidhealtachd ris an canadh iad Cliar-Sheanachaidh, dìreach mar a ta Chliar-Eaglaiseil air a cumail le ministeirean an t-soisgeil.

Bha mórchuis nan tighearnan air a chumail suas an tomhas maith le làthaireachd a’ bhàird an talla nam flath ’s na fleadh gu euchdan nan daoine o’n d’ thainig iad altachadh gu gleusta am briathran filidh chum brosnachadh spioraid allail gu bhi ’cumail dlùth ri cliù a shinnsir. Agus cha ’n ’eil teagamh nach robh a’ bhuaidh cheudna aig briathran nam bàrd air sluagh na Gaidhealtachd ’sa choitcheannas o thòisich iad air fearas-arm a chleachdadh, agus gu dearbh is fad o’n uair sin—tha e ’dol air ais do linntean dorcha ar n-eachdraidh. Ach is bochd ri aideachadh gu ’n do thuit cleachdadh na Cliar Sheanachaidh gu staid dhìblidh, tharchuiseach. Thainig iad mu dheireadh gu bhi cho dàna, ladarna, gu ’n do chuir na tighearnan a mach orra. Ri ùine thainig iad gu bhi ’nam prasgan a dol mu ’n cuairt feadh na dùthcha do ’m feumteadh aoidheachd a thoirt gus an d’ ith iad an tigh lom de gach nì a bh’ ann. Bha iad ’nan cuis-eagail thaobh an comais gu bhi ag aoireadh nan uile a dhùisgeadh an corruich.

Thainig aon de ’n laoisg oidhche bha ’n sud gu bùtha tàillear far an robh móran de luchd-seilidh. Bha gille-ionnsachaidh aig an tàillear de nàdur spòrsail, agus thainig e stigh air am falbhanach a dheanamh ’na chulaidh-mhagaidh do na bha stigh. Le sùil fhanaideach air an tràths agus a ris theireadh e ’s e sniomh a bhuilg. O! mar a tha mi air mo thalladh leis an acras, leòra ghabhainn stapag. Ach bròinein cha do chunnt e chosdais. Uair de na h-uairean a labhair e cho spagluinneach, thog an coigreach a cheann, agus ars’ esan,—

“Seadh, Seadh
Siochaire de ghille tàillear,
’S minic a ghabh tràill dhiùbh ’n t-acras,
Nuair a theirigeadh am buntàta
Ghabhadh e dhà chràig de ’n stapaig,—
Stapag de ’n mhin thìoraidh eòrna
Ruitheadh mar bhòrd air na sarcaibh,
Air a dheanamh leis a’ bhlàthaich
Bha fichead trath mu ’n do mhaistreadh.”

Is iomadh uair a bha seòrsa de cho-pharpuis bàrdachd ’san tigh-cheilidh. Uairean bhiodh cuspairean sònruichte air an toirt fèach có b’ fheàrr a chuireadh iad an rann. Tha eisimpleir mhaith air so an “Sar-obair nam bàrd Gaidhealach.” B’e na cuspairean muc, ìm, pìob-thombaca, sgiath chogaidh agus sagart. Ars’ a cheud bhàrd:—

“A’ mhuc mar bhiadh ’san sgiath mar bhòrd
’S sagart nach itheadh an t-ìm
Stobainn a’ phìob ’na th——”

’S olc a dh’ fhàg thu an sagart ars an dara bàrd.

“Bhiathainn-sa an sagart gu grinn
’S bheirinn dha ’n t-ìm air a’ mhuic,
An sgiath chogaidh ’na dhòrn
’S a phìob thombaca ’na phluic.”


[TD 76]

[Leabhar XIV. Ceud Mìos an Earrach, 1919. Earrann 5.]

So eisimpleir eile nach robh riamh fhathast an clò. Có a dheanadh an rann a b’ airmsiche air gach creutair duine is ainmhidh a bhuineadh do ’n tigh? Dh’ fhairtlich a’ chùis air na h-uile ach fear-an-tighe a thug an duan mar so:—

“Mì fhìn, an dara Domhnull is Domhnull a chinn bhàin,
Seònaid is Catriona, Iain Ciar is Eachainn Gearr,
Bo dhubh, bo dhonn, is dàbhliadlinach, is searrach og is làir.
Sin iad air an cunntas dhuibh,
Is rùda na traigh bhàin.”

Bha fabhar nan tighearnan a’ fàgail nam bàrd uaibhreach, agus air uairean glé sgeigeil. Cha chaomhnadh iad aig amannan am maighistear. Bu choltach gur e ni-eigin de ’n t-seòrsa sin a thainig eadar Màiri nighean Alasdair Ruaidh, a bhan bhàrd gheur agus cheòlmhor, agus a ceann cinnidh Ruairi Mór, an uair a dh’ fhògair e o thìr i gu còmhnuidh an eilean mara an Caol Mhuile. Dh’ aindeoin sin cha d’ fhuaraich a gràdh ’sa spéis do Mhac Leòid no do ’n talla bu ghnàth le Mac Leòid Dhunbheagain nan tùr. Gun teagamh bha ’n ceòl tiamhaidh na fògradh—nì, an uair a chualas an Dhunbheagain, a dh’ aobharaich a gairm air ais gu comunn nam flath, ’s na fleadh ’s an tùr ghlas a tha ’g amharc air Uiginnis. Bha bàrd le teanga obaig aig aon Mhac Leòid as an tugadh bìdeag le brathair de ’n chòta, mar a chì sinn. Bha e mach le cheann cinnidh a’ sealg ’san bheinn cheò. Am pilltinn dhachaidh thaghail iad ’san tigh-òsda a bha an Tot-a-Chòcair. Agus b’ e cheud chomhalaiche a chonnich riutha bàrd do ’m b’ ainm Cuimeanach. Bha e ’na shìneadh air a dhruim air an làr, agus ciod a thòisich na coin-sheilg ach ri slopradh na chuir fear na daoraich a mach. So mar a thug bàrd Mhic Leòid breith:—

“Tha ’m bàrd Cuimeanach gu tinn
Air a dhruim an tigh an òil,
’S leis na dh’ òl e de nan deoch
Thug e biadh do choin Mhic Leòid.”

Bu leòr sud gus am fear a bha ’na laidhe a dhùsgadh, agus fhuarachadh, agus gu teuma thuirt e:—

“Thug thu masladh ’choin Mhic Leòid,
’S dhomh-sa cha bu chòr a chleith,
Nach faigheadh a chuid chon de lòn
Ach na dheanadh luchd-oil a sgeith.”

Ach cha ’n abair mi an còrr an tràth so. Faodaidh gu ’n toir mi là-eigin eile sop no dhà do ’m leughadairibh as an t-seid so.

DAILEACH.


[TD 78]

[Leabhar XIV. Ceud Mìos an Earrach, 1919. Earrann 5.]

CEILIDH NAN GAIDHEAL.

Bha coinneamh chàirdeil aig an Luchd Riaghlaidh air a’ mhios so chaidh anns an Talla Mheadhonach (<eng>Central Halls<gai>), Sràid Bhath, a chnm tabhartas a thoirt do Mhgr. Donnachadh MacPhàrlain, ball dìleas, agus fìor Ghaidheal a rinn a dhleasannas air son aobharan a’ Cheilidh ré iomadh bliadhna. Tha e nis air a thurus gu <eng>New Zealand<gai>. An ainm an Luchd-Riaghlaidh agus buìll a’ Cheilidh, thug Mgr. Calum MacLeòd, an Ceann-Suidhe, uaireadair grinn dha agus leabhar-pòca anns an robh pasgan math airgid mar chuimhneachan air a dhilseachd do ’n Cheilidh. Labhair Mgr. Niall Caimbeul am beagan bhriathran freagarrach air ceanalas Mhgr. Mhic Phàrlain, agus b ’e guidhe gach aon gu ’n leanadh sonas e ’sans tìr chein air a bheil e a’ cur aghaidh.

Tha thu Dhonnachaidh ’gar fàgail,
Bu tric a bha thu ri m’ ghualainn
’Cumail rian air na Gaidheil
’Nan còmhradh ’s ’nan gluasad.
Tha thu seirceil ad nàdur
Measg ìslean is uaislean,
Guidheam sonas ’s àgh ort
’S turus sàbhailt thar chuantan.

Bidh na h òighean fo mhi ghean,
’S deòir a’ silleadh o ’n gruaidhean
Ag iondruinn do bhriodail,
Ged nach d’ rinn iad do bhuannachd.
’S tu nach tréig dhaibh do chàirdeas,
Bidh e ghnàth mar bu dual dha
Dìleas, daingean, gun fhàiltinn.
A Mhaireas slàn agus buan mhór.

’S iomadh osna le dùrachd
Chuir do mhathair a suas dhuit,
Gu ’n ruig thu i shàhailt
Thar bhàn nan tonn uaine,
Gheibh thu furan ’s fàilte,
A bhitheas gun fhaillinn gun truailleadh,
Is bho chlanna nan Gaidheal
Chaidh fhògradh thar chuantan.

