[TD 129]

[Leabhar XIV. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1919. Earrann 9.]

GABHALTAIS BHEAGA AGUS TUATHANAICH MHORA.

Thuirt sgrìobhadair àraidh gur h-e a mi-fhortan as motha a thuiteas air rìoghachd cogadh a chall, agus an ath mhi-shealbh cogadh a bhuidhinn. Air a’ chiad phladhadh tha ’n dà ràdh seo a’ dol calg-dhìreach ann an aghaidh a chéile. Ach ma smaoinicheas sinn air a’ phuing gu beachdail, chì sinn gu bheil roinn de’n fhìrinn innte. Cha ’n e mo mhiann a dhol a stigh anns a’ chùis an dràsda; tha rud eile agam ’san amharc.

Aig an àm, tha ’n Rìoghachd am fiachan neo-chumanta. Cha robh i ’na leithid de shuidheachadh o thùs a h-eachdraidh, agus ’s i a’ cheist a tha a’ cur dragh air a’ mhuinntir as mothachaile ’san tìr; ciamar a theid againn air na fiachan a phàigheadh? Tha priomh fear-riaghlaidh na Rìoghachd, maille ri móran eile, a’ toirt rabhaidh nach eil seòl eile ann ach barrachd oibreach, barrachd deanadais, barrachd malairt, barrachd dìchill agus fearann na dùthcha àiteachadh air dhòigh nach d’ rinneadh a riamh roimhe—’se sin r’a ràdh am fonn a ghiollachd le sgil nach robh follaiseach ré na laithean reamhar a bha mòran a’ sealbhachadh roimh àm a’ chogaidh, air chor agus gu’m faighear as brìgh is beò-shlainte do’n t-sluagh a dh’ fheumas còmhnuidh a ghabhail air.

Tha tuar a’ ghliocais agus na toinisge air an ràdh seo, ach mur sìn e a mach na’s fhaide na barail, mur lean buil thaitneach e, mur tilgear cnapan-starraidh àraidh an dàrna taobh, agus mur builichear cothrom do’n fheadhainn is airidh air sin, cha ’n fheàrr e na faoin-smuain. Am measg nan aobhairean air a bheil spiorad na màirnealachd a’ faotainn buaidh, ’se ceist an fhearainn as comharraichte. Bha dùil againn uile gu’m biodh an raon réidh do na saighdearan a thàrr as a’ chogadh, agus nach robh aca ach tòiseachadh air beagan de’n fhonn a shàbhail iad o spògan nan Gearmailteach a chur gu feum. Nach sinn a bha socharach. Fhad ’s a bha an cogadh ’na sheusdar, agus earrann àraidh de mhuinntir na Rìoghachd air chrith le fiamh mu’n earras, chluinnteadh gealltanas air muin gealltanais mu’n rian ùr a bha ’dol a thighinn mu’n cuairt air feadh Bhreatuinn. “Bidh càirdeas is tìoralachd,” deir iadsan, “a’ còmhdachadh na tìre, theid an fhéinealachd fhuadach, agus bithidh an sluagh cumanta a’ seilbheachadh a’ chothruim a chuireas air suidheachadh cubhaidh iad ’nan crannchur. Cha bhi inbhe a’ faotainn a’ cheum-toisich mar a b’ àbhaist.” B’e sud an ròlaist a bha òraideichean a’ sgaoileadh anns na paipeirean-naigheachd an àm na h-airce, ach a nise, an cois na sìthe, shnàg sannt agus an t-sean fhéinealachd air an ais an uair a chaidh am bòcan á sealladh. Gheibh sinn na tuathanaich mhóra a’ cur an ceill gu h-athaiseach nach eil ann an gabhaltan beaga ach seòl nach eil freagarrach do’n dùthaich againne, nach eil ann a bhi ’strì


[TD 130]

[Leabhar XIV. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1919. Earrann 9.]

ri beò-shlainte a chothachadh á deich no dusan acaire fearainn ach a’ bhochdainn aig a’ cheann thall. Fo ’n t-seann rian theagamh nach ’eil seo fad o’n fhìrinn. Ach tha ’n dùthaich a nis a’ tighinn uidh air ’n uidh fo rian nuadh a thaobh cor saoghalta an t-sluaigh, agus bha ’n t-àm ann.

Mur ’eil gabhaltais bheaga freagarrach am Breatunn, ciamar a tha iad cho sealbhach an Lochlann is àitean eile air Tìr mór na h-Eorpa? Chuir mi a’ cheist ri triùir de thuathanaich mhóra ’san taobh deas o chionn ghoirid. Cha d’fhuair mi ach freagairt chearbach nach fhiach cur an clòdh. Bidh cuingead inntinne cuid de na tuathanaich mhóra air Galltachd a’ cur ioghnadh orm gu tric, agus bidh mi a feòrach dhiom fhin, an do dhearg ionnsachadh no oilean idir orra, no a bheil feum aca air? Is caomh leis na h-urraidhean seo a bhi sparradh oirnn gur h-iadsan agus a leithidean a mhàin a tha dhith air an Rìoghachd a chum an sluagh a dhìon bho ghorta. Cha ’n ’eil teagamh nach eil iad feumail ’nan àite fhéin, ach nach bu chòr cothrom na Feinne a thoirt do chàch ged nach ruig iad do’n inbhe acasan. Bidh e tràth gu leòr a bhi a’ cur chasaidean air tuathanaich bheaga an uair a theid a dhearbhadh gu’n d’ thainig iad an deidh laimh anns na bha dùil ris. Dhearbh tuathanaich bheaga an Lochlann, ’s an dùthchanan eile, o chionn fhada gu bheil an rian fo bheil iad a’ saothrachadh soirbheachail daibh fhein ’s d’an dùthaich. Carson nach rachadh againne, an Albainn, an aon rud a dheanamh ma bhios sinn dìchiollach is dèanadach mar tha na Lochlannaich? Dh’ fhàs Lochlann, o bhi ’na dùthaich bhochd aon uair gu bhi an t-aon as beartaiche ’san Eòrpa a réir àireamh a sluaigh, agus a thaobh am malairt tha i air thoiseach orra uile. Sin agaibh cor dùthcha far nach faighear ach gabhaltais bheaga thall ’sa bhos.

Mhothaich mi o chionn ghoirid o chunntas aon de bhùil Bùird an Tuathanachais gu’m b’aithne dha gabhaltas beag an siorrachd Air, nach robh ’na chlàr-mheud na bu mhò na naoi acair, a thug a mach mar thoradh fiach shia ceud punnd Sasunnach de bhiadh de gach seòrsa! Is gann gu’n do chreid mi e air a chiad phladhadh, ach tha e fìor. Càite a bheil an tuathanach mór a tha ’deanamh na’s feàrr?

Ged bha ’n dùthaich rudeigin air deireadh gus a nis a thaobh ullachaidh air son na saighdearan, tha cùisean ag amharc na’s fàbharaiche, agus tha àireamh de na h-uachdarain deònach air gabhaltais mhóra a roinn am measg nam feadhnach a tha ’n tì air gabhaltais as lugha. Tha Bòrd an Tuathanachais a’ deanamh mar a dh’ fhaodas iad, ach cha bu mhisd iad barrachd saoid fhoillseachadh, agus tùrn beòthail a chur air chois ma tha ’nam beachd an tìr a chòmhdach le sluagh fearail, riaraichte ri ’n crannchur. ’Nar làtha tha gnothuichean air a mheidh, agus tha ’chuid aig a bheil móran de shaibhreas an t-saoghail-sa a’ mothachadh comharraidhean àraidh a tha ’dol a thoirt rian nuadh a steach. Tha feum aig an Rìoghachd air a’ bhuannachd a shruthas o’ inntinn thoilichte, ach cha ruigear a leas dùil a bhi ris an t-suidheachadh sin mur am faigh an sluagh cothrom nach robh aca gus an seo. Fhad sa bhios muinntir na Rìoghachd air an roinn ’nan earrannan; aon earrann amharasach mu’n earrainn eile, cha ’n oibrich a’ bheairt réidh no còmhnard. Ma gheibh na laoich a thàrr as a’ chogadh tuinneachadh air criomag de’n fhearann air an do thogadh iad, agus gu suidh iad “gach duine fo ’fhìonain, agus fo ’chrann-fìge féin, gun eagal o neach,” gheibh sinn fhathast, ma dh’ fhaoidte’, samhladh air an t-suidheachadh mu’n do sgrìobh am bàrd Burns an uair a tharruing e an dealbh eireachdail ud air am bu chòir gach neach a bhi eòlach—oidhche Shathuirne an dachaidh a’ choiteir.


[TD 139]

[Leabhar XIV. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1919. Earrann 9.]

CRUIINNE-EOLAS: ALBA.

LE DAITHIDH URCHADAN, M.A., L.C.P.

CAIB. I. SUIDHEACHADH.

Tha na h-Eileanan Breatunnach anns an Leth chruinne Tuath bho 50° gu 60°. A chionn gu bheil 90° bho’n Chearcall-mheadhoin gu gach Crann, tha ar dùthaich car na’s fhaisge air a’ Chrann Tuath na air a’ Chearcall, agus tha buaidh mhór aig so air freagarrachd Bhreatuinn mar àite-còmhnuidh.

Ma sheallar ri dealbh-dùthcha na Leth-chruinne Tuath, chithear gu bheil na h-eileanan againne ann an teis-meadhon talamh-tioram na Leth-chruinne, agus gu bheil iad air an aobhar sin deiseil ris gach earrainn eile dhi. Tha iad cuideachd ach beag an ceangal ri tìr-mór na Roinn-Eòrpa, nì thug do Bhreatunn dlùth-cheangal ri sluagh eile na Roinne air chor agus gu’n d’fhoghluim iad iomadh ni feumail bho’n coimhearsnaich air tìr-mór. Aig a’ cheart àm bha am muir a’ cumail choigreach bho bhi gu tric a’ toirt ionnsuidh mhilltich air ar dùthaich, agus, a bharrachd air sin, bha e a’ leigeil le ar luchd-dùthcha an cleachdaidhean sònruichte fhéin a ghleidheadh agus a ghniomhachadh gun éis no dragh bho’n leth-a-muigh. Bha muinntir na Roinn-Eórpa faisg gu leòir oirnn gu ar misneachadh ann a bhi deanamh no ag ullachadh rudan a bha dhìth orra-san agus air son an reiceadh iad ruinne nithean a bha e comasach dhaibh-san a dheanamh no a dheasachadh na’s pailte no na’s saoire na b’urrainn duinne.

Tha Breatunn aig cois cladaich cuain mhóir agus tha so a’ toirt cothroim dhuinn air malairt ri dùthchannan céin. Tha ’n cuan an dà chuid ’na rathad-mór agus na ghàradh-criche. Tha longan a’ seoladh gun sgur a null agus a nall le luchdan, luachmhor agus feumail eadar Breatunn agus gach cèarn de’n talamh.

Tha lochan ’nan rathadan bho chuan a steach gu cridhe na dùthcha, agus tha sin a’ toirt socair do mhuinntir a bhiodh as an eugmhais gun chothrom gluasaid ach air an cois agus le cosguis, anacothrom, no eiginn.

Tha buaidh aig cuan air aimsir dùthcha ann a bhi ’cumail acarsaid saor bho eigh, agus ann a bhi ’toirt pailteas taisealachd air son fàs lus, oir tha blàths agus buige ri cladach ’nuair tha cridhe dùthcha fuar, tioram.

CAIB. II.—UACHDAR ALBA.

Tha ceann tuath Alba àrd monanta, am meadhon, iosal còmhnard, agus an cean deas ’na aonaichean cnocach. Tha a’ chuid mhór, gle àrd, agus ’se earrann ro bheag a tha còmhnard iosal. Theirear a’ Ghaidhealtachd ris a’ cheann tuath; a’ Mhachair Mheadhonach (a’ Mhachair Ghallda no an srath Mór) ris a’ chòmhnard, agus na h-Aonaichean Deasach ris a’ cheann deas.

Tha na monaidhean agus na h-aonaichean ’nan sreathan car co-shinnte, agus eadar na dromannan chithear lagan farsuing, agus tarsuinn nan dromanan tha glinn is aibhnichean a’ gearradh air falbh nam mullach. Bho na h-aibhnichean gheibhear uillt is caochanan a’ dol a mach aghaidh nan gleann. Le so tha na monaidhean air an gearradh ’nan cuapan ceithir-oisneach air an cuairteachadh le srathan, glinn is coireachean.

A chionn gu bheil na lagain (srathan) a’ laidhe bho’n Iar-dheas gus an Ear-thuath tha lochan is glinn na dùthcha am bitheantas air an ruith cheudna, agus do bhrìgh gu bheil na h-àrd-mhonaidhean na’s fhaisge air an taobh an Iar, tha aibhnichean móra na dùthcha a’ ruith an Ear agus tha an fheadhainn tha dol an Iar goirid, cas agus bras. Tha aibhnichean na h-Aird an Ear air an aobhar so feumail mar rathadan-móra agus mar acarsaidean, ach cha ’n ’eil e comasach do bhàtaichean seòladh fada suas air móran de aibhnichean na h-Aird an Iar, agus cha mhò tha iad gu móran feum mar acarsaidean, ach ghabhadh na sruthan, brasa-so an cur gu buil mar chumhachd-gluasaid.

Ged tha cuid de na glinn os cionn còmhnard-mara, tha an iochdar fo mhuir. Tha so a’ dearbhadh nach b’ iad tuinn mhóra a’ Chuain Siar a chladhaich lochan Iar Alba; oir ged is ann air na rudhaichean tha fìor onfhadh nan tonn a’ tuiteam, cha ’n ’eil iad air am pronnadh ’nan smùr mar shaoileadh neach, ach ’se chrìom air falbh na glinn tuiltean agus sruthan ag iarraidh gu tràigh.

Tha geodhachan, lochan, camuis is lùban na h-Aird an Iar a’ deanamh a’ chladaich sin anabarrach freagarrach air son iasgaich le bàtaichean beaga. Na’m bu chladach slàn e, cha bhiodh fasgadh ann ach ri gaothan àraidh, cha bhiodh e furasda acarsaidean a dheanamh, agus cha bhiodh e cothromach gu iasgach no malairt-mhara. ’S ann air lochan, caoil is beòil-aibhnichean fasgach tha na long-phuirt as adhartaiche araon an Ear agus an Iar.

Tha fear de na dromannan air an d’ rinn sinn iomradh a’ ruith troimh an Eilein Fhada, agus tha an Cuan Leodhasach (A’ Mhaoil), anns an lagan eadar e agus tìr-mór. ’Se an ath dhruim na Tuath Mhonaidhean, a’ sìneadh bho Eilein Mhuile gus an ceann Tuath. Eadar na Monaidhean ud agus na Garbh-chriochan a tha ruigsinn gu oir na Galldachd, tha ’n Gleann-Mór, an Linne Mhoireach (anns a’ cheann an Ear) agus an Linne Sheileach (anns a’ cheann an Iar). Tha an Srath-Mór a’ dealachadh na Gaidhealtachd bho na h-Aonaichean Deasach. Tha sreath iosal chnoc a’ roinn an t-Srath-mhóir ’na dhà earrainn Cha ’n ’eil na h-


[TD 140]

[Leabhar XIV. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1919. Earrann 9.]

Aonaichean Deasach idir cho àrd, fiadhaich ris a’ Ghaidhealtachd, agus tha iad mar sin air leth freagarrach air son chaorach, agus thug so an ceum-toisich do’n cheann Deas ann am figheadh aodaichean clòimhe.

Tha Alba air a deanamh de chaochladh sheòrsa creige, agus tha gach seòrsa a’ caitheamh as fo bhuaidh aimsir ’nan dòigh shònruichte fhéin, nì a tha a’ deanamh na dùthcha taitneach do’n t-suil, agus ’se a bhuil gu bheil miltean sluaigh a’ taghal innte gach Sàmhradh a dh’aon ghnothuch gus am faigh iad sàth an sùla de sheallaidhean àillidh agus oirdheirc, maille ri slàinte agus fallaineachd bho’n “uisge ghlan ’s bho’n àile a th’ air mullach nam beann arda.”

(Ri ’leantuinn.)


[TD 142]

[Leabhar XIV. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1919. Earrann 9.]

A BHEIL NA BAIRD GHAIDHEALACH ’NAN CADAL?

FHIR-DHEASACHAIDH IONMHUINN,—

Léugh mi le làn chùram do bhriathran air a’ cheist so, anns an t-seachdamh àireamh de’n Deo-Ghreine; agus ged nach ’eil coire mhór sam bith agam ri fhaighinn dha na thubhairt thu, bu mhiann leam beagan fhocail a chur sios ann an leith sgeul nam bàrd.

Cha ’n ’eil aobhar air a dhol a’ bheag an aghaidh na fìrinn a thaobh na cùise so: tha na bàird car air an uilinn anns an linn so ’sa bheil sinne beò. Ach ma tha, có is coireach ris a sin? Cha ’n e na bàird fhéin, tha mise glé chinnteach. A thaobh sin, mar nithibh eile, “cha deanar coire gun dithis,” agus mar is trice than ’n dàrna neach dhe’n dithis na’s coiriche na an neach eile.—Ach cha ’n e aon choire is aobhar do na bàird a bhi sàmhach ’s na tìmean so. Anns an dol a mach, na ’n toireadh muiuntir na Gàidhealtachd an cumantas a’ mhisneachd a bu chòir dhaibh a thoirt do dh’ oidhirpean nam bàrd, cha bhiodh a’ bhàrdachd cho fad air chùl idir ’s a tha i ri ’r linn. Ach gu dé tha sinn a’ faicinn? Tha, am bitheantas, gur docha le Gàidheil—tha eagal orm sean agus òg—a bhi leughadh nan robagan leabhraichean a thig d’ an ionnsuidh bho ’n Taobh Deas, faoin, aotrom agus mi-thlachdmhor mar a tha iad, na litreachas sam bith a chuirear ’nan làmh ann an cainnt na Gàidhealtachd.

Cia meud leabhar Gàidhlìg dhe na chaidh a chur a mach bho chionn, abramaid fichead bliadhn’ air ais na mar sin, a chaidh a cheannach am measg tuath cumanta na Gàidhealtachd? Mar bith am prasgan beag Ghàidheil dhuineil a tha a’ leanntuinn gu dlùth ri cliù an sinnsearachd,—’s a’ chuid mhór dhiùbh ann an dùthchannan aineolach—tha mi dhe ’n bheachd nach biodh ach duais bhochd airson luchd-sgriobhaidh Gàidhlig. Anns an latha ’sa bheil sinne beò cha ’n ’eil tuigse aig sluagh do “chuir chiùil” na do “ghabhail dhàin”

Bheirinn fa’ near smuain bheag eile anns a’ chomh-cheangal so: Thubhairt thu fhéin—agus, mo chreach, tha iomadh neach a bhàrr ort ag ràitinn—“Bha bàird againn a b’ fhiach aon uair, agus dh’ fhàg iad dìleab


[TD 143]

[Leabhar XIV. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1919. Earrann 9.]

luachmhor againn. ’S i a’ cheist a nis, a bheil bàird againn an dìugh coltach riutha an deisealachd ’s an géiread? Is e mo bharail nach ’eil.” Air t-athais ort! Na ’n rachamaid a stigh ’s a’ cheist cha’ n ’eil mi ro-chinnteach nach deantadh a mach gu bheil bàrdachd an latha ’n diugh co-dhiùbh cho brighmhor ri bàrdachd an latha ’n dé, agus ’s e ’bhrigh ’s am bheil an tarbhachd, ’s cha ’n e gleadhraich mu armachd is bhaiteil—boghachan is saigheadan, is taifeidean—cainbe; Spàintich, is gunnachan eile, is dagaichean; claidhmhnean, is biodagan, is sgionan, is targaidean; is gearradh chinn is chlosaichean. Tha mi toilichte—ro thoilichte—aideachadh gu bheil mòran de bhàrdachd nàduir, de dh’eachdraidh, agus de chainnt ro-bhriagha am measg na dh’ fhàg na seana bhàird as an deighidh, agus tha na sean òrain ghaoil ro luachmhor, a thaobh a ’s gu bheil iad bho’n a’ chridhe; ach ma bheir sinn a stigh a’ phuing sud ris an canar anns a’ Bheurla <eng>philosophy<gai>, cha ’n ’eil ach glé bheag dhe sin ’s a’ bhàrdachd Ghàidhlig bho shean.

Cha ’n ’eil mi ach a’ tarruing riach aotrom troimh mo cheann-teagaisg air an àm so; ach, eadar mi fhìn ’s tu fhéin, ma bheir thu ròineag á féusag nam bàrd gheibh thu tachairt riut latha dhe na làithean.

’S mise, Fhir mo chridhe,
Le deagh dhurachd do ’n
Deo-Ghréine, ’s do ’n Fhear
dheasachaidh chòir,

GLEANNACH.

