[TD 1]

IASGACH
Taghadh de dh’uidheam iasgaich às na h-Eileanan an Iar.

Slat chuilce,
airson iasgach creagaich.

Dubhan,
airson iasg a ghlacadh.

Driamlach,
an t-sreang eadar an dubhan agus an t-slat air a dèanamh de ròineagan à earball eich.

Sgùil,
bascaid airson lìon beag a chumail.

Lìon beag,
sreang làidir mu dhà cheud meatair a dh’ fhad, le cruaidh agus puta air gach ceann. Tha na snòdaichean mu dhà mheatair bho chèile agus meatair a dh’fhad le dubhan air ceann gach fir.

Bascaid,
de chuilc airson lìon mòr a chumail no sgadan a thomhais.

Biast dubh / Dòbhran,
bòrd fiodha le cudthrom air an oir ìosail a bheireadh dubhain tron uisge air ceann ròpa.

Dorgh,
sreang le dubhain air a ceann, air a suaineadh mu chlàr fiodha, airson a draghadh an dèidh eathrach.

Bata chliabh / Botag,
bata le dubhan air a cheann airson breith air ròpan chliabh à eathar.

Snàthad lìon,
leis am bithist a’ dèanamh agus a’ càradh lìon.

Baraille sgadain,
anns am bithist a’ sailleadh sgadain. Tha comharr a’ chiùrair air ceann a’ bharaille.

Cutag,
sgian bheag gheur airson iasg a sgoltadh.

Cliabh ghiomach,
air a dhèanamh de chuilc agus lìon, airson giomach a ghlacadh.

Lìon sgadanach,
le mogail chumhang airson sgadan a ghlacadh.

Tàbh,
airson iasgach bhàrr nan creag.

Puta,
de chraiceann caorach le teàrr air uachdar agus àrca no fiodh na thùc ann.


<eng>Fishing
A selection of traditional fishing implements used in the Western Isles.

1. Bamboo rod for rock fishing.
2. Hook (close section to show line on bamboo).
3. Basket for holding fishing line – a 200m length of line with hooks attached.
4. Herring basket, used to hold nets and as a measure for weight.
5. Otter board. Locally made fishing implement.
6. Hand line used in a fishing boat.
7. Hook for pulling in boats, buoys, ropes, etc.
8. Needle for making and repairing nets.
9. Barrel for pickling herring showing the curer’s stencil.
10. Small knife used for gutting fish.
11. A creel made of cane and baited to trap lobsters.
12. A section of net used to catch herring.
13. Hand held spoon net used for rock fishing.
14. Buoy made of sheepskin and tar, plugged with cork.<gai>

Acair
Museum nan Eilean

Foillsichte le Acair agus Museum nan Eilean, 1991
© nan dealbh Dòmhnall MacFhearghais
Deilbhte le Acair Earranta
Clò bhuailte le McCorquodale (Alba) Earranta, Glaschu
