[C 1]

Guthan o na beanntaibh
<eng>VOICES FROM THE HILLS

[C 2]

[Bàn]

[C 3]

[Bàn]

[DA 1]

Voices from the Hills.
(Guthan o na Beanntaibh).

[DA 2]

PRINTED IN GREAT BRITAIN
BY
ARCHIBALD SINCLAIR,
CELTIC PRESS,
47 WATERLOO STREET,
GLASGOW.

[DA 3]

Voices from the Hills.
(Guthan o na Beanntaibh).

A Memento of the Gaelic Rally,
1927.

Edited by
John MacDonald, M.A.

Published by
An Comunn Gàidhealach (The Highland Association).
Glasgow.
1927.

[DA 4]

<gai>Clanna nan Gàidheal ri guaillibh a chéile.<eng>

[DA 5-6]

[President’s Foreword.]
[Beurla]

[DA 7-12]

Editor’s Foreword.
[Beurla]

[DA 13]

Contents.

PAGE
v.	President’s Foreword.
vii.	Editor’s Foreword.
1.	Wild Hills, Pittendrigh Macgillivray, R.S.A., LL.D.
2.	Is toigh leam a’ Ghaidhealtachd, Iain Caimbeul, Bàrd na Leadaig.
3.	Message from Principal Sir Donald MacAlister, Bart., K.C.B., M.D., LL.D., 	D.C.L., D.Sc., Ph.D.
4.	The Féill—its purpose, Malcolm MacLeod.
6.	Message from The Right Hon. Lord Alness, Lord Justice Clerk.
7.	Message from The Right Hon. David Lloyd George M.P.
8.	Message from The Right Hon. J. Ramsay MacDonald, M.P.
9.	St. Columba’s Influence on Scottish History, Rev. Prof. Main, D.Litt., D.D.
10.	Astray in Appin, Neil Munro, LL.D.
15.	Tuireadh an t-saoidh, Iain Mac Cormaic, F.S.A. (Scot.)
17.	Dealachadh nan Rathad, Domhnall Mac-na-Ceardach.
23.	Ossianic Poetry, Translated by Thomas Pattison.
24.	Carmina Gadelica, John Duncan, R.S.A.
31.	Our Traditional Racial Song-Lore, Marjory Kennedy-Fraser, C.B.E.
35.	Looking Northward, Compton Mackenzie.
38.	The Reaper, William Wordsworth.
39.	Our Irish Civilization, Alice Stopford Green.
42.	Gillias, Countess of Cromartie.
49.	Domhnull Ruadh a’ Bhuinne, Donnchadh Mac Iain.
53	The Golden Eagle, Seton Gordon, B.A. (Oxon), F.Z.S.
55	A Highland Heroine for Highland Women, Augusta Lamont, B.Sc.
56.	With Apologies to the True Believer, Bessie J. B. MacArthur.
59.	The Importance of Highland Folklore, Donald A. Mackenzie.
64.	Duanaire na Sracaire, Prof. William J. Watson, M.A., LL.D., D. Litt., Celt.
68.	Is togarrach a dh’ fhalbhainn, Domhnull MacLeoid, H.M.I.S.
69.	The Return of Finn, John L. Kinloch, M.A.
76.	Tìr nam Beann, Alasdair MacDhomhnaill, (“Gleannach”).
78.	The Gael in Scottish History, Prof. Rait, C.B.E., LL.D.
80.	What I think of the Gaelic Movement, William MacKay, LL.D.
83.	Christopher, Rev. Lauchlan Maclean Watt, D.D.
87.	Seann Sgeul mu Eilean Hirt, Iain N. MacLeoid.
91.	Oran a’ Phrionnsa, Alasdair Mac Mhaighistir Alasdair.
92.	A Maker of Modern Gaeldom, Lachlan MacBean.
97.	Message from Wales, Rev. H. Elvet Lewis, M.A.
98.	The Gael and His Song, Robert MacLeod, Mus. Bac., F.R.C.O.

[DA 14]

PAGE
100.	An Dìleab, Seumas Mac Thomais, M.A.
101.	Highlanders All, Rev. A. Boyd Scott, M.C., D.D.
104.	To a Highland Girl, William Wordsworth.
106.	The Life of a Crofter, Alastair Cameron.
108.	Bàrdachd Spioradail na Gàidhealtachd, An t-Urr. D. Mac Gill’Eathain, D.D.
112.	Ruairidh Mór, Alasdair Alpin MacGregor.
115.	Féill, An t-Urr. C. MacGill’Innein, D.D.
117.	Highland Depopulation, Rev. Murdo Lamont.
122.	The Return of the Exiles, M. E. M. Donaldson.
125.	The Red Deer, Major John Ross, F.S.A. (Scot.)
128.	Am Fiadh, Seumas Mac-an-Rothaich.
129.	The Study of Scottish Gaelic, Prof. John Fraser, M.A. (Oxon.), LL.D.
131.	The Celtic Spirit, William Power.
135.	Love’s Last Request, Colonel John MacGregor.
136.	Slàinte bho Thoileachas-inntinn, Alasdair MacDhomhnaill, (“Gleannach”).
138.	Then and Now, Sheriff MacMaster Campbell, C.B.E., F.S.A. (Scot.)
145.	The Assynt Maid’s Lament, Pittendrigh Macgillivray, R.S.A., LL.D.
146.	Pàruig Mór, William D. Lamont, M.A. (Hons.)
152.	Message from Cornwall, R. Morton Nance.
153.	Na h-Ailleagain ’s an Calman, Aonghas MacDhonnchaidh.
157.	Sean Cheatharnaich Lochabair, An t-Urr. D. A. Caimbeul, D.D.
159.	Sheiling Girl’s Song, Donald A. Mackenzie.
160.	The Departure, (A Dream), Millicent, Duchess of Sutherland.
162.	In Our Parish—The King’s Pensioner, Rev. Norman MacLean, D.D.
168.	The Canadian Boat Song, Anonymous.
169.	Tìr nan Og, (Land of the Ever-Young), Rev. Neil Ross, M.A., B.D.
175.	Na h-Eilthirich Ghàidhealach, Murchadh Mac Ghille Mhoire.
177.	La Bretagnes et Les Celtes Insulaires, Le Docteur-Barde, M. Jaffrennou.
180.	Highland Home Industries, Mrs. W. J. Watson and Miss J. D. Bruce.
184.	Highland Pride, Lady MacAlister of Tarbert.
185.	Gaelic in the Pulpit, Rev. John MacGilchrist, B.A., (Oxon.), D.D.
188.	Taisbeanadh, Iain Mac Cormaic, F.S.A. (Scot.)
190.	Uilleam MacDhunleibhe, An t-Urr. Gilleasbuig MacDhomhnaill, D.D.
194.	The Better Singer, Rev. Kenneth MacLeod.
195.	The Song Battle, Rev. Kenneth MacLeod.
196.	The Song of the Blood, Rev. Kenneth MacLeod.
197.	An Uiseag, Niall Mac Gille Sheathanaich.
198.	The Mòd, M. M.
201.	Differences between Gael and Gall, Prof. Douglas Hyde, LL.D., D.Litt.
205.	Sheiling Life in Lewis, Norman Morrison, D.ès. Sc., F.Z.S.
209.	The Call of the Isles, Bessie J. B. MacArthur.

[DA 15]

PAGE
210.	Seann Sgeul Gàidhealach, Alasdair MacDhomhnaill, (“Gleannach”).
213.	Long nan Saighdearan, Iain Mac Phàidein.
214.	The “Bothan” (The Highland Cottage), Colin Sinclair, M.A., F.R.I.B.A.
218.	Crois-tàra (The Fiery Cross), The Hon. R. Erskine of Marr.
225.	Glasgow Lassie’s Visit to Culloden, Catherine A. MacDonald.
226.	Mu Shóbhraig Oigh, Catriona Ghrannd.
228.	Ròs Aluinn, Domhnall Mac-na-Ceardach.
230.	Notes on Celtic Place-Names, Rev. Chas. M. Roberston.
235.	The Celtic Craftsmen, Hugh Munro.
241.	The Epithet “Celtic,” Prof. John Fraser, M.A. (Oxon.), LL.D.
245.	A Ghàidhlig anns na Sgoilean, Daibhidh Urchardainn, M.A.
248.	Grianan, Seumas MacLeoid.
252.	On the Imprisonment of Argyll, Prof. W. J. Watson, M.A., LL.D., D.Litt., 	Celt.
256.	The Eagle in Captivity, Rev. David R. Williamson.
257.	A Tale of Old Glen Strae, Alasdair Alpin MacGregor.
261.	Druid Circles and Rock Carvings, Ludovic MacLellan Mann, F.S.A. (Scot.)
264.	Sonnet to a Stone Circle, William Wordsworth.
264.	The Seven Men of Glenmoriston, Alister MacDonald, (“Gleannach.”)
269.	Raonall MacDhomhnaill, Obair-àrdair, I. MacDh.
270.	Cumha air Fear Obair-àrdair, Gun urrainn.
271.	Tobar Nighean an Rìgh, Eachann MacDhùghaill.
278.	Sir Cailean Caimbeul, T. D. MacDhomhnaill.
283.	Marbhrann do’n Ridir Cailean Caimbeul, Aonghas MacDhomhnaill.
285.	An Old Highland Industry—Kelp-Making, Archd. N. Currie, M.A., D.Sc., 	A.I.C.
289.	The Land of Heather, Donald A. Mackenzie.
290.	Na h-Orduighean, Domhnall Mac-a-Phì.
295.	The Gaelic Outlook, Prof. Magnus MacLean, M.A., D.Sc., LL.D.
296.	The Heritage of the Gael, Right Hon. Ian MacPherson, P.C., K.C., M.P.
298.	Song of the Stag, Donald A. Mackenzie.
299.	Sandy to Alasdair, John Buchan, LL.D.
300.	Litir Fhionnlaigh Phiobaire g’a Mhnaoi, Bho’n “Teachdaire Gàidhealach.”
303.	Do Gaels of Canada place an extra value upon the Gaelic-speaking Immigrant, 	Bertram W. Sinclair.
304.	Gaol Duthcha, A. Sinclair, (An Gàidheal, 1871).

[DA 16]

Illustrations.

Frontispiece, Plate from the Book of Kells. From “The Studio.”
FACING
PAGE
1.	Sundown in Lorne, Sir D. Y. Cameron, R.A., R.S.A., LL.D.
16.	Burns and Highland Mary, Pittendrigh Macgillivray, R.S.A., LL.D.
21.	Columba and the Old Horse, John Duncan, R.S.A.
28.	Dawn,—St. Martin’s Cross, Iona, Archd. Kay, A.R.S.A., R.S.W.
53.	The Eaglet’s First High Venture, Photo. by Seton Gordon, F.Z.S.
60.	The Mermaid, Ancell Stronach, Glas. School of Art.
85.	Autumn, Early Morning, James Cadenhead, R.S.A.
92.	Dugald Buchanan’s Cottage, Photo. by Valentine & Co.
113.	Cup and Horn, Dunvegan, Photo. from Canon R. C. MacLeod of MacLeod.
128.	The Home of the Red Deer, V. R. Balfour-Browne.
149.	Night Clouds in Mull, Hugh Munro.
149.	Highlanders at Home, Photo. from Major John Ross.
156.	Ancient Toward Castle, Photo. by Sir N. Lamont, Bart.
177.	A Heavy Sea at Staffa, Photo. by D. B. MacCulloch.
192.	The Song of the Hill, Photo. by John Baird, A.R.P.S.
197.	The Distant Hills, Photo. by J. MacKissack, F.R.P.S.
204.	The Road to the Glen, Photo. by J. MacKissack, F.R.P.S.
213.	Where Birches Wave, Photo. by John Baird, A.R.P.S.
220.	The Valley of the Shadows, Photo. by J. MacKissack, F.R.P.S.
225.	Culloden Moor, Photo. by Valentine & Co.
240.	Saint Bride. Ancell Stronach, Glas. School of Art.
261.	Callanish Druid Circle, Lewis, Photo. by Valentine & Co.
268.	Shield and Sword, (Glenmoriston), From William MacKay, LL.D.
277.	Sir Colin Campbell—Lord Clyde, Harry W. Phillips.
284.	Cogadh na Sìth, (Quatre Bras), Lockhart Boyle.
293.	Sentinels of Enchanted Land, Photo. from “Glasgow Herald.”
300.	The Duart Lighthouse, Photo. by D. B. MacCulloch.

[TD 1]

WILD HILLS.
[Beurla]

[TD 2]

<gai>Is Toigh Leam a’ Ghaidhealtachd.
LE IAIN CAIMBEUL NACH MAIREANN, BARD NA LEADAIG.

IS toigh leam a’ Ghàidhealtachd, is toigh leam gach gleann,
Gach eas agus coire an dùthaich nam beann;
Is toigh leam na gillean ’nam féileadh ghlan ùr,
Is boineid Ghlinn-Garaidh mu ’n camagan dlùth.

Is toigh leam ’nan deis’ iad o am mullach gu’m bonn,
Am breacan, an t-osan, an sporan ’s an lann;
Is toigh leam iad sgeadaicht’ an éideadh an tìr,
Ach ’s suarach an deise seach seasmhachd an crìdh’.

Sheas iad an dùthaich ’s gach cùis agus càs,
Duais-bhrathaidh cha ghabhadh, ged chuirt’ iad gu bàs;
’S ged shàraicht’ an spiorad, ’s ged leagte an ceann,
Bha ’n cridhe cho daingeann ri carraig nam beann.

Is toigh leam na h-igheanagan, ’s b’ainneamh an t-ám
Nach bithinn ’nan cuideachd ’n uair gheibhinn bhi ann;
’S nam faighinn-se té dhiubh á dùthaich mo chrìdh’,
Gun siùbhlainn-se leatha gu iomall gach tìr.

Is toigh leam a’ Ghàidhlig, a bàrdachd ’s a ceòl,
Is tric thog i nìos sinn ’n uair bhiodhmaid fo leòn;
’S i dh’ ionnsaich sinn tràth ann an làithean ar n-òig,
’S nach fàg sinn gu bràth gus an laigh sinn fo ’n fhòid.

Is toigh leam na cleachdaidhean ceanalt’ a bh’ann,
Na biodh iad an dìochuimhn’ a nis aig an cloinn,—
An coibhneas, an càirdeas, am bàigh is an t-eud,
Tha cliù dhoibh ’s gach dùthaich fo chuairtean nan speur.

Nis tha dùthaich ar gaoil ’dol fo chaoraich ’s fo fhéidh,
’S sinn ’gar fuadach thar sàile mar bhàrlach gun fheum;
Ach thigeadh an cruaidh-chàs, ’s có sheasas an stoirm?—
O có ach na balaich le’m boineidean gorm.

Canar an gaisge ’s an domhan mun cuairt,
Air sgiathaibh nan gaoithean ’ga sgaoileadh thar chuan,
Is fhad ’sa bhios rìoghachd ’na seasamh air fonn,
Bidh cuimhne gu dìlinn air euchdan nan sonn.<eng>

[TD 3]

Message from Principal Sir Donald MacAlister, Bart., K.C.B., M.D., LL.D., D.C.L., D.Sc., Ph.D.
[Beurla]

[TD 4-5]

The Feill — Its Purpose.
[Beurla]

[TD 6]

Message from The Right Hon. Lord Alness, Lord Justice Clerk.
[Beurla]

[TD 7]

Message from The Right Hon. David Lloyd George.
[Beurla]

[TD 8]

Message from The Right Hon. J. Ramsay Macdonald.
[Beurla]

[TD 9-10]

St. Columba’s Influence on Scottish History.
[Beurla]

[TD 11-14]

Astray in Appin.
[Beurla]

[TD 15]

[Beurla]

<gai>Tuireadh an t-Saoidh.
LE IAIN MACCORMAIC, F.S.A. (Scot.)
Bàrd a’ Chomuinn Ghàidealaich.

SGRIOB gun d’ thug mi do’n doire
Far an goireadh na h-eoin,
Chunn’cas ann leam croinn allail
A’ sealltuinn maiseach fo’n cròic.
Cuid diubh sleaghach àrd dìreach,
Toirt deagh ìgh ás a’ ghrunnd,
’S duilleach bholtrach na cìr-oir
A’ moladh mìlseachd an driùchd.

Cuid a’ nochdadh an spéireid
Le ’bhi éigneach ’nan tighinn,
Oir rinn langaid a’ gheamhraidh
Am maoth mheanglain a’ mhilleadh.
Cuid a sìor dhol an deachamh,
’S air fàs seachte gun sùgh,
’S cluinnear crònan nam beachan
A’ tòrradh meala fo ’n rùsg.

Ach an rè bha mi ’siubhal
Feadh fireach nan crann,
Fhuair mi fòghlum thug fios domh
Gnè an lios so a bh’ ann.
B’iad croinn-amhuil gach cànain
O linn Adhaimh a nuas.

[TD 16]

Is b’e ’chnead mi a’ chraobh Ghàidhlig
A bhi gun àbhachd gun snuadh,
A freumhan sàighte anns an lombar,
Cuid diubh lobhta gun tuar.
I gun ùireadh gun todhar,
Gun aon chobhair o a sluagh,
Gun iad uiread ’s bhi rùnach
Ri duis ùr-ghlan nam buadh.
Ach iad uile ’g a dìobradh,—
’S mór mo mhì-ghean ’g a luaidh.

Och! a shìol nan laoch tapaidh
A sgaoileadh bratach ri gaoith,
’S a rùsgadh gòrm-lannan tana
Gach uair a chasaidteadh ribh—
Nan do sheas sibh cho fearail
Cùl ealdhain’ ’ur saoidh,
’S a rinn sibh cho eudmhor
Cùl beurl’ nach buin dùibh,
Cha b’ ann ’na sìneadh an euslaint’,
’S an léigh air bheag suim,
A bhiodh cànain nam beur-bheann
’Tha cho geur-bhriathar grinn.

Ach a dh’ aindeoin a’ mhìobhaidh,
A thug dì-mheas d’ a cloinn,
A chuir a thaobh i mar chrìonaich,
’S a leig air dìochuimhn’ a loinn,
Tha de neart-ghloir ’na fìon-fhuil
Na chum ìoc-shlàint’ r’a cóm,
’S chithear fhathast a geugan
Làn éifeachd ’s a’ choill.

[TD 17]

Dealachadh nan Rathad.
LE DOMHNALL MAC NA CEARDACH, (EILEAN BHARRAIDH),
UGHDAIR AN DEALBH-CHLUICHE, “CROIS-TARA,” etc.

Saoibhir sìth nan sian an nochd air Tìr an Aigh,
Is ciùine ciùil nan Dùl ag clùmhadh Innse Gràidh,
Is èasgaidh gach sgiath air fianlach dian an Dàin
Is slighe nan seann seun a’ siaradh siar gun tàmh.

AGUS thall—fada thall, a Ghaoil, fhreagair Mac Talla,—“a’ siaradh siar gu bràth.” Sheas mi, a Ghaoil, fo iongnadh, oir bha rud-eigin anns a’ ghuth agus ann an aigne a’ chiùil a chuir gaoir air mo shiubhal, agus seun air m’ aigne féin. Bha rud-eigin ann a bha mo spiorad féin ag aithneachadh agus a’ co-fhreagairt. B’ fheàrr leam na rud air an t-saoghal, a Ghaoil, gum b’ urrainn mi an t-aigne ud ainmeachadh dhuit,—aigne a dh’ agallas ri spiorad mac a’ Ghàidheil mu àilleachd na Fìrinn, a tha os cionn eòlais; aigne a chruinnicheas fa chomhair oidheam dìomhair gach teud a bhuineas do chruit mion-oilean nan cinneach Ceilteach,—seadh, a Ghaoil, Cruit Chiùil na Dìleann!

Ach có a bh’ ann? Cha robh neach, a Ghaoil, ’nam shealladh.

Bha grian deireadh foghair ag èaladh le leathad nan speur, agus thall ri bunnacha-bac bha Innse-Sgeoil agus Tìr-an-Aigh, laiste le lasair solus nan seann sòlas. Sìos troimh Ghleann Sianta, bha rathad soilleir an triall a’ siùdan mu bhonn nan cnocan, gus an robh e a’ dol ás orm ’na stiallan caola aig iochdar Cadha na h-Imriche. Leum clacharan, a Ghaoil, a mach ás an toll; ás an bhothan bheag anns an do thog e a theaghlach, agus gun ghuth idir a thighinn ás a cheann, a Ghaoil, ghabh e le aon sitheadh sìth tarsuinn a’ ghlinne, is aghaidh do’n deas.

Chuir mo smaoin trioblaid orm, a Ghaoil. Gu dé a thàinig air an t-saoghal? Carson nach d’ thubhairt an clacharan ud, “Seach!—Seach!—Seachainn!” mar a b’ àbhaist dha? Gu dé a chuir cho balbh e an diugh, agus a dh’ fhàg cho geal leathann an sgrìob air an robh mi cho eòlach na earball, is e a’ taisdeal ás? Ach

[TD 18]

a rithisd dh’ éirich deò a’ chiùil, a Ghaoil, agus dh’ fhairich mi an aon seun a’ tighinn orm o Innis na Fìrinn—

Sona com nan cruach le cuimhne làithean aosd’
Sona gnùis nan cuan am bruadar uair a dh’aom,
Aoibhinn an duan air meamhair bhuain nan gaoth
O, làithean nam buadh! ’ur n-uaill, ’ur n-uails’, ’ur saors’!

Agus a rithisd eile, a Ghaoil, fhreagair guth seachranach Mhic Talla—“’Ur luaths, ’ur luaidh, ’ur gaol!”

Thug mi a chreidsinn orm féin gun robh aobhar a’ chiùil na b’ fhaisge dhomh an turus so, a Ghaoil, agus sùil gun tug mi air mo chùlaibh chunnacas ùghdair mo shonais agus m’iongnaidh leth-fhalaichte fo sgeothall creige ri taobh an rathaid. “Mo bheannachd air t’ anam, ’aois-cheoil nam buadh!” B’ ann rium féin a thug mi briathar mo bheannachaidh, a Ghaoil, oir bha mo chridhe làn, ionnas gun tugadh mo bhilean breith-buidheachais gun fheitheamh idir ri rian mo thoile.

A dh’ aindeoin gach fiamha, faiteachais, agus taom eile a thàinig a steach orm, ghabh mi a null ’ga ionnsuidh, a Ghaoil. Saoil an robh mi a dèanamh na còrach?

A’ leigeil ás na cruite ás an tug e an ceòl, dh’ éirich an seann-duine ’na sheasamh, a Ghaoil, ’gam bheannachadh, agus, an càinnt uasal oileanta nan daoine, dh’ fhàiltich e mi féin agus mo thurus mar bu mhodh agus deas-ghnàth riamh do chlann a’ Ghàidheil a chur roimh choigreach. ’Na ghnùis dh’ aithnich mi, a Ghaoil, oighreachd òirdhearc mo chinnich; flathalachd, fiù agus feardhachd nam fear fìrinneach, agus ’na cheann an dà shùil a bu shoilleire, ach eadhon fòs a bu duatharaiche a chunnacas riamh an cruthachd bàird. Am fianuis urra cho ainneamh, a Ghaoil, ’sann a dh’ fhàs mi diùid, nàrach, oir chomh-luath agus a theann mi ri a fhreagairt dh’ fhairich mi blas mo theangaidh ’gam bhrath agus ’gam dhìteadh. Ach naisg mi mo chomain, a Ghaoil, anns na briathran a bu deise a dh’ éireadh leam, ged is iomadh là o ’n uair sin féin a chuir cuimhne a shùla-san biorgadh troimh m’ aigne.

“Is dòcha leam gur coigreach sibhse air na rathaidean so,” ars’ esan, is e ag cromadh a thogail na cruite agus ’ga cur fo a achlais, “ach tha mi an dòchas nach dìomol sibh dhomh-sa a bhi ag iarraidh fàth air fois an fheasgair, a dhèanamh mo thiomnaidh ’san ionad àraid so.” Cha ruig mi a leas innseadh dhuit, a Ghaoil, gun do chuir na briathran neònachas orm. Carson a leigeadh urra air an t-saoghal rium-sa gnothach cho dìomhair? Tiomnadh ’san ionad àraid so!

[TD 19]

B’ fheudar nach robh mi ’ga thuigsinn, a Ghaoil, agus bu chinntiche dhomh mo fhreagairt a chur an càinnt a cheileadh an teagamh agus an neònachas a bha ag cur air m’ inntinn.. “Is coigreach mi an taobh so gun teagamh,” arsa mise, “agus tha mi ag iarraidh ’ur mathanais air son call ’ur ciùil a chur oirbh.” Sheall e orm, a Ghaoil, mar gum biodh truas aige dhìom, oir bha cianalas mór ’na shùilean agus ’na ghuth. “Call mo chiùil orm-sa, a ghràidh?” ars’ esan. “’Sann air chall a bha an ceòl ud o chionn fhada an t-saoghail, ach is dòcha gur ann mar sin is mìlse e. Gabh mo leisgeul, a mhic,” ars’ esan, “air son a bhi a’ dol cho dàna air ’ur n-eòlas, ach an ceòl ud a chuala sibh cha teid a chrìochnachadh gu bràth.” Mar dhealan athair, bhuail rud-eigin de’n eòlas ’nam inntinn, a Ghaoil. Lean an seann-duine air. “Sud an dàn mu dheireadh, a ghràidh,—an dàn a bhios gu sìorruidh gun cheann gun cheangal; an tiomnadh air nach ruig dìleabach.”

Ghluais an seann-duine gu ceum an rathaid. Thuig mi, a Ghaoil, gun do rinn mi call nach leasaicheadh iùnntas an t-saoghail, agus thòisich dorran dubh air itheadh mo chridhe, oir mhothaich mi eadar mi is an leus gun robh aon de theudan na cruite briste air a ghàirdean. An dàn gun chrìochnachadh! Agus ùghdair an dàin ud nach do rugadh a’ falbh! An robh mi a’ dol ’ga leigeil ás m’ fhianuis mar sud? Saoil an gabhadh e dhomh an còrr de’n dàn air chor is gun cuirinn sgrìobhadh air? Saoil an innseadh e dhomh eadhon susbaint nan smaointean a dhùisg an ceòl ud a thug ás mo thoinneamh mi?

Cha ruig mi a leas, a Ghaoil, mo dhearbh-bhriathran féin aithris dhuit an so; ach cearbach, lom is gun robh iad, dh’ fheuch mi ri mo chridhe a rùsgadh dha. Dh’ fheuch mi, a Ghaoil, an dorus a anma an iuchair ud a thug thu féin dhomh o chionn fhada—an iuchair a dh’ fhosgail dhomh iomadh glas; a fhuair dhomh iomadh réidh-fhuasgladh o’n latha sin. Sheall esan orm, is a shùilean a’ dèanamh tobar-sìolain an clàr m’ aodainn, a Ghaoil, agus a’ breith air dhà làimh orm thubhairt e an leth-chagar, “An teid sibh leam ceum de’n rathad?” Sud féin na thubhairt e, a Ghaoil, ach shaoil mise gun do leugh mi barrachd is a chuala mi.

Bha a’ ghrian air a sgiath a bhogadh an druim an t-saoghail, agus sinn a’ fiaradh an rathaid sìos gu Cadha na h-Imriche. Bha sìth nan seachd seun air a ghleann. Bha sìth agus seuntachd air gach beò, a Ghaoil, eadhon air an té òig ud a bha a’ bleoghann na bà air taobh an rathaid. “Gum beannaicheadh Dia sibh,” arsa mo chaomh chompanach, is sinn a’ dol seachad oirre, ach freagairt,

[TD 20]

seadh an aon fhreagairt fhial ris an robh dùil agam féin maraon, cha d’ fhuaras, ged a shaoil mi, a Ghaoil, gun cuala mi srùthlag bheag chaol an t-sruthain a bha an taobh thall dhìom ag ràdh, “Dia dhuibh féin.”

Air taobh eile an rathaid mhothaich mi clàr sanais, a Ghaoil, a bha a’ maoidheadh gréim an lagha air neach ’sam bith a dhèanadh ùtraideachd. “An leugh sibh-se ana-cainnt na coigridh?” ars’ an seann-duine, is esan e féin a’ toirt sùla air a’ chlàr shanais. Bha rud-eigin ’na ghuth a bha coltach ri cothlamadh faiteachais agus gràine, a Ghaoil; ach a thaobh is nach cuala mi riamh roimhe am facal ud, seadh, ‘na coigridh,’ feumaidh mi aideachadh dhuit, air tàilleabh na thog am facal ud am inntinn, agus na thàinig a steach orm ri a linn, gun do dhìochuimhnich mi car tiotain gun deachaidh ceist neònach a chur orm. “Leughaidh mi beagan,—air éiginn,” arsa mise, agus mi a’ leigeil mo chudtruim, a Ghaoil, air an ‘éiginn’; ach cha d’ thàinig de fhreagairt eile ás a cheann, a Ghaoil, ach, “Seadh, a ghràidh, seadh dìreach,—air éiginn.”

Bha e ’nam bheachd ‘ana-cainnt na coigridh’ eadar-theangachadh, a Ghaoil, air chor is gun tuigeadh esan aobhar a’ chlàir ud, ach mu’n gann a chruinnich mi mo bhriathran air an ceart-dhloghadh, ’sann a chaidh dithis òganach seachad oirnn, is iad ag comh-luadar cho àrd agus cho gob-chluasach is ged a bhiodh iad le chéile bodhar. “An cuala sibh sud?” arsa an t-aosdàna, is crithinnich ’na cheann, agus a shùilean a’ lasadh, a Ghaoil, mar a lasas teine smàilte. “Nach ann air mo chànain féin-sa a thàinig an latha? Seadh, “dannsa ag gabhail àite”! O, a thàsga nam bàrd nach beò! an éisdeadh sibh ri iasad facail cho claon agus ceacharra? O, an t-aineolas so thar gach aineolais!—O, an t-eòlas so as doille na’n t-aineolas!” Bha mi air mo nàrachadh, a Ghaoil. B’ fheàrr leam ’san ám gun robh mo cheum air rathad eile, agus mi ’nam aonar, air chor is gum falaichinn an trioblaid a bha air m’aigne. Nach iomadh uair a chuala is a chunnaic mi féin “an t-eòlas ud is doille nan t-aineolas?” Nach iomadh uair a rachainn féin tuathal mar biodh gum bi do bheul caomh, carthannach-sa fòs ’gam stiùireadh,—’gam sheòladh air ceumaibh an t-seann rathaid eòlaich, anns am faic mi na leacan air am bleith is air an cnàmh lom agus laganach le triall agus tosgaireachd mo dhaoine.

“Ach saoilibh,” arsa mise, “a bheil atharrach aca air? Saoilibh an ann de’n deoin féin a tha iad sud aineolach air teangaidh, air tighinn, agus air mion-oilean an sinnsir—?” “Seadh,” ars’ esan, is e ag gabhail a leisgeil a chur casg air mo chàinnt, “saoileam

[TD 21]

an ann gu dearbh! Saoileam, a mhic, carson a tha athailt a chràidh fhathast an uchd Goirtean a’ Bhliochd? Ach is mithich dhomh-sa, a ghràidh, a bhi ag greasad orm, oir tha mi cheana anmoch, is falamhachd an latha agus fuachd na h-oidhche a’ fuadach mo dheòine bhàrr àrainn nan tràth caochlaideach so.”

Thog mi mo shùil a null ri Goirtean a’ Bhliochd, a Ghaoil, feuch am faighinn oidheam nam briathran. Thall ri bonn a’ chnuic chunnaic mi leoba de ghlasrach ag imlich a steach do gharbh-fhraoch na mòintich, agus thug mi an aire gun robh an sud is an so beathach ag ionaltradh air a’ mhìn-fheur. Ach mhothaich mi cuideachd, a Ghaoil, gun robh sean athailtean nan àiteach fhathast ri am faicinn ’na uchd; seadh, ‘athailt a’ chràidh.’ Dh’ fhuasgail an snaim dhomh! Seadh; gun chràdh cha tig is cha choisnear duais no toradh, a Ghaoil; eadhon mar sin a dh’ fhulaing Goirtean a’ Bhliochd a chliabh a bhi air a reubadh agus air a fhosgladh a dhèanamh cobhair am beoil do na h-àil,—agus eadhon fòs mar sin a chaidh goirtean ar càllachaidh agus ar mion-oilein-ne àiteachadh, a dhèanamh cobhair ar càile spioradail agus chinneadail dhuinne.

Agus mar sin uidh air n-uidh, a Ghaoil, lorg mi slighe nan smaointean a chaidh troimh aigne a’ bhàird; ’s e a tha mi ag ciallachadh gun do lorg mi dhomh féin aon oidheam phurpail, an comh-shìneadh ri mo chomas agus m’ eòlas air aignidhean duatharach a rannsachadh.

B’ ann aig Cadha na h-Imriche, aig dealachadh nan rathad, a thàinig mi gu mo shuim ás na beachd-smaointean ud, a Ghaoil, agus cha b’ ann gun arraban agus mulad a thuig mi gun robh esan air an do ghabh mi a leithid de ghràdh air thuar m’ fhàgail. “Tha sinn a nis aig dealachadh nan rathad, matà, a ghràidh,” ars’ esan, is e ag cur tosd air a cheum, “agus o’n a tha impidh is crannchur an dàin ’gar tabhairt-sa taobh eile, is éiginn dhomh an rathad gu Port na h-Iubhraich a dhèanamh air luirg na lacha.” Chaidh sgaoth eun seachad os ar cionn, a Ghaoil. Lean a shùil an triall gus an deachaidh am fear mu dheireadh á sealladh thar ghuala na h-Airde. Chuir e dheth a cheann-aodach, a Ghaoil, agus le blas nach buineadh do’n t-saoghal ’na ghuth, thuirt e na briathran nach dìochuimhnich mise gu bràth; “Beannachd leibh a chlann an t-samhraidh,—sonas leibh ’nar siubhal sìth. Tillidh sibh-se fòs gu ’r n-annsa,—gu mo chall-sa, gleann mo chridh’.”

Bha a mheuran ag cniadachadh teudan na cruite ’na achlais mar gum biodh e ag iarraidh puing nach robh e ag amas. Chuir mise

[TD 22]

cuideachd dhìom mo cheann-aodach féin, a Ghaoil, oir bha anmainn mhór ’gam ghluasad.

Theann e ’gam ionnsuidh gus an do leag e a làmh air mo ghualainn. “A mhic,” ars’ esan, “is mise am fear mu dheireadh,—an t-eun mu dheireadh de ’n àl. Is mise am fear mu dheireadh de’n dream ud nach deachaidh an call an ribe na coigridh; an dìleabach aig an do sguir an dìleab. Dearbh-oighre chan ’eil ann. Is ro-fhada a tha mi ás déidh chàich.”

Bha mi air mo lìonadh le uamhas, a Ghaoil. Sann a bha cianalas neònach a’ teannadh ri criomadh mo chridhe. Ciod è an dìleab? Ciod è a bha air chùl nam briathran iongantach so? Aig sean bhreac nan sruth a bha dá thrian de’n eòlas, agus an treasa trian aig an té nach ìnnseadh do na faoileagan e; aig a’ chorra.

“Ach fòs,” ars’ an seann duine, is e a’ dèanamh nàduir de ghréim air mo ghàirdean, “bidh àil eile am dhéidh, agus eadhon air glùin fhuair na banaltruim gun dàimh their leanabh a’ Ghàidheil, ‘dath! dath!’ mar a rinn mise an uchd blàth mo mhàthar féin. Agus fòs thig diolacha-déirce le cridheachan acrach agus crògan sanntach a dhùsgadh m’ uaghach-sa, a dh’ iarraidh nan ulaidhean a thug mi leam ’nam bhroilleach.”

“Fòs tuigidh an saoghal dàn duatharach mo chinnich am beul an là agus air bhilean na h-oidhche, agus thar sheachd buidhrichean ciana an domhain thig iad a shireadh lorg mo cheum,—a chomharrachadh taibhsealan mo ghabhalach, eadhon am fliche nan tonn, eadhon fòs gu ceann na slighe a theid siar gu Tìr nan Og.”

Ach mar gun tigeadh rud-eigin de allaghrabadh air ruith a sheanchais, a Ghaoil, chaochail e gnùis a bhriathran, agus ag càradh na cruite a bha e ag caidreamh ’na achlais féin ann am achlais-sa, thuirt e rium car mar so—“Ach so, sud dhùibh-se mo dhìleab-sa; mo dhìleab-sa o chraoibh nan cliar, le m’ dheoin, le m’ bhriathar ’s le beannachd Dhia,—le beannachd Dhia.” Agus cha b’ e so uile na chuir neònachas orm, a Ghaoil, oir an sin thug e a mach ás a bhroilleach rola meambrana air an robh làmh-sgrìobhadh de an do ghabh mi annas ro-mhór.

Cha mhath a thog mi, a Ghaoil, na briathran a thuit uaidh an ám dha an rola so a chur ’nam làimh, ach ar leam gun d’ ainmich e I agus rolan de mheambrana a chaidh air chall.

Ach is iomadh rud a chuala mi, a Ghaoil, aig dealachadh nan rathad air nach cubhaidh dhomh luaidh a dhèanamh aig an ám, agus, a chumail ri mo ghealltanas, cha mhotha a bheir mi guth riut air dealachadh nam beò, no seòladh air triall an fhir a bheann-

[TD 23]

aich mi aig Cadha na h-Imriche. Ach so faodaidh mi innseadh dhuit, a Ghaoil, oir tha fhios agam gum bi thu ri feòraich. ’S e “Dàn nan Dùl” is ainm do’n dàn ud air nach deachaidh crìoch, agus air nach motha a chuireas mise crìoch dhuit-sa, a Ghaoil, ged a bhiodh tu ag eirbhir orm sin a dhèanamh. Oir tuig nach tig crìoch air dàn a’ Ghàidheil gu Là na Dìleann, agus ma thuigeas tu sin, tuigidh tu tuilleadh air na sgrìobhas mo làmh dhuit.

Tuig, a Ghaoil, seach gun teid teud eile ’sa chruit, gun gabh mi dhuit dheth na ’s aithne dhomh, oir is iomadh oidhche o’n uair ud a lìon ceòl an dàin so mo chridhe, agus a chuir cuspair an dàin cheudna lì is loinn gu là air m’ aisling.<eng>

OSSIANIC POETRY.
[Beurla]

[TD 24-30]

Carmina Gadelica.
[Beurla]

[TD 31-34]

Our Traditional Racial Song-Lore.
[Beurla]

[TD 35-37]

Looking Northward.
[Beurla]

[TD 38]

The Reaper.
[Beurla]

[TD 39-41]

Old Irish Civilization.
[Beurla]

[TD 42-48]

Gillias.
[Beurla]

[TD 49]

[Beurla]

<gai>Domhnull Ruadh a’ Bhuinne.
LE DONNCHADH MACIAIN, ILE.

’NA latha ’s na linn bha mo sheanair, Dòmh’ull Ruadh a’ Bhuinne, air a chomharrachadh air son nì no dhà, ach gu seachd sònraichte air son a bhi ’na mharcach barraichte.

Cha bu bheò le Dòmh’ull mar an robh e réis ri cuid-eigin, ’s cha bu bheò leis gach fear nach biodh a’ strì ri Dòmh’ull.

Cha robh oidhche mhargaidh nach robh Dòmh’ull Ruadh agus an làir-dhonn, Magaidh-dhonn Bhail’-an-Abaidh, air toiseach ’s air deireadh na cuideachd air-neo chailleadh iad thairis e.

Bha Dòmh’ull agus an làir-dhonn a’ fàs sean, ach a mhàin gun robh iad a’ fàs òg le cheile a h-uile là margaidh, agus ghabhadh e a bhi math ann fhéin, am fear a chuireadh riutha ’nuair a gheibheadh iad fo astar.

Bha an strì agus an udag a bh’ ann ag cur iomaguin mhóir air mo sheanmhair, am boirionnach còir, oir bha eagal oirre gun rachadh Dòmh’ull Ruadh á cnàimh a mhuineil oidhch’-eigin a’ réis air Tràigh-Laga.

Aon là margadh Samhna thuirt i ri mo mhàthair,—

“Tha dùil agam fhéin, eudail, gun teid mi thun a’ mhargadh an diugh. Tha beagan dheireasan a dhìth orm air son an tighe, agus dh’ fhaoidte ma thachras t’ athair orm gun teid agam air a mhealladh leam dhachaidh mun tòisich na fir air an strì agus air an eachlaireachd is àbhaist a bhi aca a’ tilleadh bho’n mhargadh.”

[TD 50]

“An-dà, dèanaibh,” arsa mo mhàthair, “agus ma chì sibh muinntir Thigh-na-Cachla bibh dhachaidh ’nan cuideachd; feuch air na chunnaic sibh riamh nach meall m’ athair sibh gu cùl-marcachd leis air an làir-dhuinn.

“Och! eudail, eudail, nach mise bhiodh air m’ fhaotainn socharach na smaointichinn air a leithid; có is eòlaiche air na mi fhéin?” arsa an t-seana-bhean chòir ’s i ag gabhail air falbh.

Ràinig i am margadh, rinn i a gnothuch, is thachair Domh’ull Ruadh oirre agus saod anabarrach math air. Bha iad tacan a’ dol sìos ’s a suas, air an ais ’s air an aghaidh, ach, air “deireadh na beurla,” chaidh aice air Dòmh’ull a’ chomhairleachadh gu dol dachaidh.

Chuir Domhull an t-srian ri Magaidh-dhonn is tharruing iad air falbh air an socair.

An uair a fhuair iad a mach bho’n mhargadh, thuirt Dòmh’ull:—

“Chan ’eil mise a’ faicinn gu bheil ann ach amaideachd dhuit, a Cheit, a ghalad, a bhi ag giùlan na basgaide thruim sin ad chois air astar cho fada, agus an capull donn comasach gu leoir air ar giùlan ’nar dithis.”

Saor no daor, cha rachadh Ceit air mharcachd, ach le móran pliotairt chaidh aig Dòmh’ull Ruadh air Ceit thruagh iompachadh.

Tharruing e Magaidh-dhonn an taic bruaich àird, agus fhuair e Ceit a chur gu socair air a chùlaibh.

“Nis, a Dhòmhuill,” arsa Ceit, “geallaidh tu dhòmhsa gum falbh thu gu socrach, ciallach leis an ainmhidh, chan ’eil cabhag ’sam bith ’s a’ chùis; tha an t-astar fada, ach tha an oidhche math ’s chan ’eil duine ag cur oirnn.

Bha iad a’ faotainn air an adhart gu gasda, Dòmh’ull ann am fonn ciatach, ’s e a’ dranndan air òran.

“Bha còrr agus fichead aig brònaig ’sa chiste, ’s e na fhuair mi d’a gibhtean bó dhruimfhionn ’s cha b’léir dhi.”

“O ù ara ù à, bheir mi ù ara éile, O ù ara ù à.”

Ceit,—“Nis, a Dhòmhuill, thigeadh na falbhadh a’ roghainn, cha teid thusa réis.”

Domh’ull,—“Ud, a Cheit, nach e sin a’ chainnt; dé air thalamh mar tha dùil agad a rachainn-sa a réis agus thu fhéin ’s do chuid bathar an crochadh rium. A dh’ innseadh na firinn duit, cha robh a leithid de langaid orm fhéin ’s air Magaidh a’ tilleadh bho mhargadh riamh roimhe. Mise dhol a réis! Moire, b’e sin

[TD 51]

an gnothuch, ’s fhada ghabhainn-sa bhuam e, theid mise fodha dhuit.”

Ach is gann a’ labhair Dòmh’ull ’nuair a chaidh marcach seachad orra le sitheadh uamhasach. Mharcaich e cho dlùth gus nach mór nach do thilg e Dòmh’ull Ruadh is Magaidh-dhonn anns an dìg.

Thionndaidh Dòmh’ull gu frionasach, “A Cheit, có bha sin?” “Coma leat-sa, a Dhòmh’uill, có a bh’ann; falbh thusa gu réidh, ciallach leis an ainmhidh.”

“An d’ aithnich thu e, a Cheit?”

“Och, a chiall, cha d’ aithnich,” arsa Ceit, “nach d’ thàinig e orm cho bras an comhair mo chùil ’s ged bhiodh na ‘seachd-feara-fichead’ an tòir air; ach dòcha gur e fear de mhuinntir na Ranna a th’ann, a bhios a’ dèanamh griollaim air son a bhi dhachaidh car àmail.”

Dòmh’ull:—“Chan è gu dearbh, a Cheit, duine de mhuinntir na Ranna a thàinig riamh cho dàna sin orm-sa, ach nach mise a dh’ fhaodadh aithneachadh,—an driamlach ghrànnda ud shìos aig Ceann-na-Tràgha.

Tha e ag gabhail brath na socharaidh orm-sa an nochd bho’n tha e a’ faicinn gu bheil cas-bheag orm. Nach ann aige a bhios an naidheachd am màireach, ach ged robh seachd mnathan air mo chùlaibh-sa, gun tighinn air nach ’eil ann ach an t-aon, ‘am fear ud’ mise, ma gheibh e an naidheachd sin leis gu dorus a dhà sheanair, agus, a Mhagaidh-dhonn, Bhail’-an-Abaidh, cha d’ fhàgadh riamh air deireadh sinn.”

Leig Dòmh’ull Ruadh an t-srian le Magaidh-dhuinn, ’s mar eun air iteig, mar mhial-chù an déidh na faghaide, cho dian ’s a bheireadh a ceathrar chaoil i, bha Magaidh-dhonn ri astar.

A’ dìreadh ri bruthach na Creige-Duibhe, bha Magaidh-dhonn ag casadh teann, ach mun d’ ràinig iad Uisge-an-t-Suidhe dh’ fhàg i beannachd aig falaire mór Cheann-na-Tràgha, ’s ghabh i an ceum toisich gus an d’ ràinig i a’ Bhuinne ’na deann.

’Nuair a rinn Dòmh’ull Ruadh e fhéin cinnteach nach robh dìth no deireas air an làir-dhuinn, chaidh e a steach, agus e gu sunndach.

Bha e treis ag gabhail òrain, treis a’ seanchas mu’n mhargadh, treis a’ moladh an lair-dhuinn, ’s treis eile ag càineadh an fhir a bha réis ris, ach ’nuair a fhuair mo mhàthair cothrom, ars’ ise:—

“Ach stad oirbh, athair: eadar dhà sgeul, am faca sibh mo mhàthair an diugh?”

[TD 52]

Domh’ull (’s e a’ tachas a chinn,—“Do mhàthair, a ghalad, do mhàthair, a ghalad,—an-dà, saoil thu fhéin, bho’n thuit e dhuit iomradh a thoirt oirre, saoil thu fhéin, a ghalad, nach robh e a’ ruith air m’ aire gu faca mi’n àit-eigin i.”

Mo mhàthair:—“Tha fhios gu faca sibh aig a’ mhargadh i; gu dearbh ’s ann bha mise ’ga cur ’na h-earalas an ám falbh, i a sheachnadh dol a mharcachd-cùil leibh air an làir-dhuinn.”

Dòmh’ull:—“Tha mi agad a nis, tha mi agad a nis, Iseabail ghaolaich. An sealladh mu dheireadh a chunnaic mise de d’ mhàthair, Ceit-nic-Mhaoilein chòir, agus a leòra, b’ e sin ise, am boirionnach suairc, bha i an crochadh ri earball na làire-duinne air Tràigh-Laga.”

Mo sheanmhair:—(agus i a’ tighinn a steach còmhdaichte le gainmhich bho mhullach a cinn gu sàil a buinn). “Agus an sealladh ma dheireadh a chithear dhìot-sa, a Dhòmh’uill dhuibh mhallaichte, bi tu an crochadh ri earball an fhir nach abair mi, mar dèan Nì-math tròcair ort. Am facas no an cualas riamh boirionnach a chaill a mothachadh cho mór riumsa, agus tha a bhlàth ’s a bhuil, nach ’eil mi a nis air mo chiabhadh ’s air mo shluaisreadh mar eun a thuiteadh bho’n chroman, ach bheir mise mo dhà làimh-sa dhuit-sa, gun dèan thusa ‘eag anns an t-slabhraidh le sgithinn mhaide,’ ma chì thu mise air làir dhuibh no dhuinn leat ri mo bheò tuille!”

Dòmh’ull:—(Agus e ag amharc air Ceit, agus gun e a bhi ro-chinnteach cò-dhiùbh ’s i fhéin no manadh a’ bh’ ann),—“Do bheatha do’n bhaile, a Cheit! Nach mise a tha taingeil t’ fhaicinn slàn, gun chreuchd, gun chiorram! Ach an cluinn thusa mise, a Cheit,—a bheil thusa a’ dèanamh gun robh mise, aig a bheil urram na sréine bho chionn leth-chiad margadh, a’ dol a leigeil le uipear nach do mharcaich riamh ach mar chlobha mu mhuineal coin, mo mhaslachadh! Cha laighinn fo thàmailt de’n t-seòrsa sin ged a robh mi falbh air mo mhàgan. Cha laigheadh, is mì nach laigheadh, ’s cha b’ ann de Chloinn-Ghill’-Easbuig mi na’n laigheadh. Thig thusa a nuas, a Cheit, a ghràidh, dèan suidhe,—is fìor agus ro-fhìor an seanfhacal,—

“Nach math nach caillear na chuirear an cunnart.”<eng>

[TD 53-4]

The Golden Eagle.
[Beurla]

[TD 55]

[Beurla]

A Highland Heroine for Highland Women.
BY A DAUGHTER OF THE GAEL.

<gai>“Fhad ’s a dh’ fhàsas flùr air machair,
Mairidh cliù na h-ainnir chaoimh.”<eng>

[Beurla]

[TD 56]

[Beurla]

[TD 57]

[Beurla]

<gai>Ar Dùthaich ’s ar Sluagh;
Ar Cànain ’s ar Ceòl.<eng>

[TD 58]

With Apologies to the True Believer!
[Beurla]

[TD 59-61]

The Importance of Highland Folklore.
[Beurla]

[TD 62]

[Beurla]

[…] The late Dr. Alexander Carmichael tells us, for instance, of the folk on Loch Etiveside, who, when referring to Deirdre, whom they called “Dearduil” or “Dearthula,” quoted,—

<gai>“Dearthula nan cneasa geala, bu bhuidhe loinn na òr soir ghréin an t-samhraidh,”<eng> (“Dearthula of the white breasts, whose beauteous locks were more yellow than the gold of an eastern sun in summer”)

[Beurla]

[TD 63]

[Beurla]

[TD 64]

<gai>Duanaire na Sracaire.<eng>
THE SONG-BOOK OF THE PILLAGERS.
BY PROFESSOR WILLIAM J. WATSON, M.A., LL.D., D.LITT. Celt.

THIS is a little poem the point and importance of which have been hitherto overlooked. It is from the Book of the Dean of Lismore, and concerns a proposal made by Finlay Macnab for compiling a book of poetry, which he calls the Duanaire, in the same way as in Irish we have Duanaire Finn, “the Book of the Lays of Fionn”. Three men are to collaborate in the compilation, Finlay Macnab himself, Dougall, son of John, and a certain Grigor. Some material has been collected by Finlay Macnab; more is expected from the folk whom he calls na lorgánaigh, and whom I take to have been strolling bards such as were widely known in the Highlands and Islands as Cliar Sheanchain (See Celtic Review, vol. iv, p. 80). In addition all other sources available are to be tapped. The onerous task of writing down the material is to fall to Dougall, who has special influence with the lorgánaigh.

Can the proposed collaborators be identified? I think that of two of them there can be no doubt whatever. Dougall, son of John, was Dougall MacGregor, the Dean of Lismore’s father, styled Dubhghall mac Eoin Riabhaigh at the end of the MacGregor genealogy in the Dean’s book, and elsewhere in the same book Dubhghall Maol. That he was a man of leading and of public spirit appears from the facts recorded in the Chronicle of Fortingall, that in 1526 he restored the base of the cross in Inchadney, the ancient church of Kenmore, and that in 1529 he placed a cross in Larkmonemerkyth, now called Làirig Mìle Marcachd, the pass between Kenmore and Glen Quaich, Amulree. In these notices he is styled Dougall Johnson. He was well qualified to write the book, for he was a notary public. This position, too, may have given him a special hold on the lorgánaigh, whose thigging proclivities sometimes brought them within the reach of the law. There is also the fact that he lived at Tulach a’ Mhuilinn, where the Dean was born, hard by the Clachan of Fortingall, which must have been an ideal resort of strolling bards.

Finlay Macnab was chief of that name, styled of Bovain in Glen Dochart. In 1486 the king confirmed a charter of Patrick

[TD 65]

Macnab, whereby he granted to his son and heir apparent, Finlay Macnab, the lands of Bovane, Ardkelze-Estir, and Doinch, in the barony of Glen Dochart. In 1502 Finlay Macnab is “de Bowan”. In 1511 the king confirmed a charter of Sir Robert Menzies, whereby he sold to Sir Duncan Campbell of Glenurquhy his lands of Crandnycht (Crannich on Loch Tay) with the mill, and among the witnesses were Finlay Macnab de Bowane, Dugall Jhonnesoun notary, and Dominus Jacobus Makgregoure, notary public. The charter is dated at the Isle of Loch Tay. The witness named second is the Dean’s father; next comes the Dean himself.

I have not identified Grigor; he may be conjectured to have been a relative of Dougall MacGregor, and he appears to have been a poet.

The note of warning as to MacCailin indicates that Argyll was reckoned a judge of technique and a competent critic. This was Gille-easbuig, who fell at Flodden in 1513. A stirring Brosnachadh Catha, “incitement to battle,” addressed to him appears at p. 204 of the Dean’s Book (McLauchlan, p. 102).

We may now go a little further, for it is a reasonable inference that the Duanaire projected by the Chief of Macnab has come down to us under the name of the Book of the Dean of Lismore, compiled and written by James MacGregor and his poet brother Duncan, sons of Dougall, who was originally designed to write the book. Nothing would be more natural than that Dougall MacGregor, feeling the task of writing too heavy for himself, should have passed it on to his two scholarly sons. The book was begun before 1512, the date when Duncan wrote the genealogy referred to, which is at p. 144, the work being then well advanced.

The title, Duanaire na Sracaire, I take to refer in a humorous way to the activities of the compilers, who propose to seize and appropriate all material within their reach.

The poem is at p. 143 of the Dean’s manuscript, and the text has been printed by Dr. McLauchlan on pp. 94, 96 of his edition; Dr. Cameron’s transcript is in Reliquiae Celticae, vol. i, p. 99.

<gai>Auctor Huius Fionnlagh Mac an Aba.

Duanaire na Sracaire
dá mbadh áil libh a sgríobhadh,
fuaras de an phacaire
ní da bhféadar a líonadh.

[TD 66]

Giodh iomdha na h-andaoine
ar tí millidh na tuatha,
chan fhaghthar ’n a chomaoin-se
aon rud ’san domhan uatha.

Do bhéasaibh na lorgánach,
gion gur beith uatha acht míle,
an teach ’g a mbia a gcomhdhál-sa
cha ruig iad é go h-oidhche.

* * * * * *

Cha bhia mé ’g a sloinneadh-sa,
chan fhuil agam d’a seanchas
acht a mbeith ’san choinfheasgar,
agus na coin ’n a leanmhain.

A Dhubhghaill, a chompánaigh,
a mhic Eoin na lann líomhtha,
’g a bhfuil uile na lorgánaigh,*
déan an duanaire sgríobhadh.

Sgríobh go fiosach fíreólach
a seanchas is a gcaithréim;
ná beir duan ar mhísheóladh
g’a léigheadh go MacCailéin.

Cuimhnigh féin an comunn-sa,
a Ghriogóir, mar do chualais,
go bhfuil agam orad-sa
do chuid do chur ’san duanair.

Ná biodh isin domhan-sa
de shagart nó de thuathach,
’g a bhfuil ní ’n a chomhghar-sa
nach cuirthear é ’san duanair.

DUANAIRE.<eng>


*This line as restored has a syllable too many. It might be amended by reading iùl na lorgánach, “the guidance of the strollers,” in which case we should have to read a chompánach above.

[TD 67]

The Author of this is FINLAY MACNAB.

As to the song-book of the pillagers, should you be pleased to write it, I have got from the packman somewhat that may go to fill it.

Though many are the evil men who are set on spoiling the countryside, not one thing in the world will be got from them in respect of it.

It is a custom of the strollers, though they should have but a mile to go, that they will not reach till nightfall the house at which they make their tryst.

I shall not name their names; I have nought of their story, save their being in the evening with the dogs in their train.

Thou Dougall, my comrade, son of John of polished blades, thou who hast the strollers all at thy command, write thou the song-book.

Write expertly, learnedly, their lore and their tuneful works; bring no poem lacking artistry to be read to MacCailin.

Remember thou, too, Grigor, this partnership, even as thou hast heard, that thou art owing to me to put thy share in the song-book.

Let there not be in this world one single priest or layman who has ought by him that is not put in the song-book.

The Song-book.


<gai>TIOMNA GHUILL. (Sean Dàna.)

A Chaothain nan solus àigh,
Tha do lòchrains’ an tràsa fo smal;
Amhuil darag air crìonadh gu luath
Tha do phàillinn, ’s do shluagh air tréigsinn.
Soir no siar air aghaidh d’aonaich
Cha’n fhaighear do aon diu ach làrach.
An Seallama, ’n Taura no ’n Tigh-mòr-righ
Chan ’eil slige no òran no clàrsach.
Tha iad uile ’nan tulachain uaine,
’S an clachan ’nan cluainean féin—

[TD 68]

“Is Togarrach a dh’ Fhalbhainn.”
LE DOMHNULL MACLEOID, H.M.I.S., DUN-EIDEANN.

’NUAIR bhios mi sgìth ’s an cadal ’dol clì
Le aimhreit is strì nan sràidean
’S tric m’ inntinn ’toirt cuairt air sgiathan mo smuain
Do ’n ghleann anns’ an d’ fhuair mi m’ àrach.
Tha aoibhneas is tlachd ’s gach smuain agus beachd
Tha fuaighte ri cleachdainnean m’ òige;
Ach thairis air càch tha aighear is àgh
Dlù-cheang’lte ri blàr is mòinteach.

Tha àilleachd gun phrìs, tha sàmhchar gun chìs,
Tha beannachd na sìth ’s a ghleann so;
Tha ùrachd is slàint’ an anail nam blàr
Nach fhaighear gu bràth air cabhsair.
Is caomh leam na h-uillt ri borbhan ’s a’ bheinn,
’S a’ lìonadh a’ ghlinn le an crònan;
Is caomh leam na h-eòin a tha fialaidh le ’n ceòl,
’S nach cùlaich le deòin a chòsan.

’S an fhoghar dhonn chiar mun éireadh a’ ghrian,
Bu shubhach mi ’fiaradh aonaich,
’S an uiseag gu h-àrd air a’ mhaduinn ’cuir fàilt’
’S gach alltan ri dàn do’n t-saoghal.
Bhiodh coileach an fhraoich le a chéile r’a thaobh,
’Se ag innse dhi ’ghaol gu sùrdail;
’Us ealtuinn an t-sléibh ri ealaidh dhaibh féin,
’S am monadh gu léir air dùsgadh.

Bu shunntach mo cheum ’s mi ’leantuinn an fhéidh
Le m’ ghunna caol, gleust’ air m’ ghualainn,
’S an oiteag tigh’nn fann o bhroilleach nan beann,
’Toirt tograidh gu danns’ do’n luachair.
Bhiodh dàimh anns gach lus is fàilt’ anns gach guth,
A dh’ éireadh o shruthan is gharbh-allt.
Bhiodh deadh-ghean is tlus air achadh is uchd
’S iad uile ’toirt cuiridh do’n t-sealgair.

[TD 69]

’Nuair laighinn ’san fhraoch le m’ ghunna ri m’ thaobh,
’S fo m’ chomhair air aodann tolmach,
Damh allail nan cròic, geur-aireachail, seòlt’
A’ sgrùdadh ’s a’ sròin’chadh na garbhlaich;
Ged gheibhinn dhomh fhìn uil’ ionmhas an rìgh,
Cha reicinn air brìgh mo shòlais;
Be m’ roghainn is m’ anns’ bhi an comunn nam beann,
Is còisir nan gleann ri ceòl dhomh.<eng>


The Return of Finn.
[Beurla]

[TD 70-75]

[Beurla]

[TD 76]

[Beurla]

<gai>Tir nam Beann.
LE ALASDAIR MACDHOMHNAILL, INBHIRNIS, (“GLEANNACH”).

THA mo chridhe-s’ an tìr na h-àilleachd,
Tìr na h-aoigheachd ’s tìr na bàrdachd,
Tìr mo chàirdeis agus m’ annsachd,—
Tìr nam beann, nan gleann, ’s nan gaisgeach.

[TD 77]

Seisd:—

Tìr nam beann, nan gleann, ’s nan gaisgeach,
Tìr nam beann, nan gleann, ’s nan gaisgeach:
Thar gach tìr ’s i tìr mo gheall-sa,
Tìr nam beann, nan gleann, ’s nan gaisgeach.

Tìr mo ghràidh ’s nan sàr-fhear gasda,
Tìr nan àrmunn làidir, tapaidh:
Tìr nam maithibh, ’s cha bu ghann doibh
’N tìr nam beann, nan gleann, ’s nan gaisgeach.

Mo ghaol an comunn a bhiodh tlachdmhor,
Subhach, sunndach, suilbhir, taitneach,
’Nuair a thàrladh dhuinn mu’n dràm
An tìr nam beann, nan gleann, ’s nan gaisgeach.

Tìr nam mnathan céillidh, greannar,
Banail, beusach, ceutach, baindidh;
Tìr nan caileag maiseach, seanga,—
Tìr nam beann, nan gleann, ’s nan gaisgeach.

Tìr nam boineid gorm ’s nam breacan,
Tìr an fhéilidh aotruim, phleataich;
Tìr nan osan geàrr ’s nan lann geal,
Tìr nam beann, nan gleann, ’s nan gaisgeach.

C’ àit’ am bòidhche dreach an t-samhraidh?
C’ àit’ an colgaich’ stoirm a’ gheamhraidh?
’N tìr nan easan borb ’s nan allta,—
Tìr nam beann, nan gleann, ’s nan gaisgeach.

C’ àit an ceum a’ Chéit le aiteas,
Feadh nan doire réidh ’s nan glacag,
Ri ceòl binn nan eun air chrann?—
An tìr nam beann, nan gleann, ’s nan gaisgeach.

Ged bu leam-sa Sasunn bheairteach,
A cuid stòir, is òir, is chaisteal,
B’ fheàrr leam beagan aig mo làimh
An tìr nam beann, nan gleann, ’s nan gaisgeach.<eng>

[TD 78-79]

The Gael in Scottish History.
[Beurla]

[TD 80-82]

What I Think of the Gaelic Movement.
[Beurla]

[TD 83-86]

Christopher.
[Beurla]

[TD 87]

[Beurla]

<gai>Seann Sgeul mu Aiteachadh Eilein Hirt.
LE IAIN N. MACLEOID, A’ CHNUIC-BHAIN, INBHIRNIS.

BHO chionn iomadh bliadhna, bha sgalag aig Mac Leoid, Dhùn-bheagain, ris an canadh iad “Murchadh Sgiobalta.” Air toiseach foghair, chaidh e aon là do bhaile a bha air taobh thall a’ mhonaidh a dh’ iarraidh bhuanaichean. Rinn e a thurus gu treibhdhireach, agus dh’ earb e riutha uile a bhi cho tràth agus a b’ urrainn iad air an raon-bhuana an là ’r na mhàireach, agus an sin rinn e air an tigh.

Air dha fàs gu math sgìth air a shlighe dhachaidh, leig e a anail ann an àirigh a bha an cois an rathaid. Fhuair e an àirigh falamh fàs, agus an spaid tarsuinn anns an dorus, a chum gach ainmhidh a chumail a mach. Bha maighdean na h-àirigh air chéilidh, ach bha bradhadair brèagh teine ag gabhail gu cuilmeanach an ceann a’ bhothain shamhraidh, agus rinn Murchadh e fhéin aig an tigh, is dùil aige a h-uile mionaid gu fidireadh e farum lùth-cheum a leannain a’ tighinn a dh’ ionnsaigh an doruis, oir b’ i so àirigh Móraig, an òigh annsanta ris an d’ rinn e cumhnantan pòsaidh beagan ùine roimhe so.

An tiota dh’fhairich e tartar mór agus monmhar bruidhne

[TD 88]

faisg air an dorus, agus o’n thuig e gu ro-mhath nach b’i sud Mórag, dh’ fhalbh e agus dh’ fholuich se e fhéin fo bhoitean fraoich a bha an ceann shuas na h-àirigh. Is gann a thàir e air a dhol am falach an uair a thàinig triùir dhaoine móra, tapaidh a steach agus mart aca air adhaircean. Thug fear dhiubh buille chumhachdach dhi anns an eanchainn le òrd mór, agus leag e fuar marbh air an ùrlar i. Cha b’ fhada gus an robh i air a feannadh aca, agus gun dàil spàrr iad staoig dhi ann am poit a fhuair iad aig dorus na h-àirigh.

An uair a fhuair iad an obair sin seachad, shuidh iad timchioll air an teallach ’gan garadh fhéin. “Tha mi air mo mhealladh gu mór,” arsa fear dhiubh, “mur ’eil duine air chor-eigin a stigh anns an àirigh so.” “Nach tu a tha gòrach,” arsa fear eile, “chan ’eil an sin ach neònachas a tha ag éirigh ’na do cheann fhéin.”

Bha Murchadh bochd air chrith le oillt, ach dé a b’ urrainn da a dhèanamh ach stad a chur air a anail cho math agus a bha ’na chomas, oir bha fhios aige na faigheadh na curaidhean ud, air an robh e glé eòlach mar nàbuidhean, greim air, nach robh ann da ach am bàs. An ceann tiota, thuirt fear eile, “Cho cinnteach ’s a tha thu beò, tha mi a’ faireachadh àileadh duine a stigh an so.” “Eirich, ma thà,” arsa aon eile, “agus rùraich gach cùil is cial, agus thoir t’ amharus ás co-dhiù.”

Dh’ éirich e, agus rinn e dìreach air an eallach fraoich, agus dh’ fheuch se e, agus, cinnteach gu leoir, bha Murchadh ’na chrùban an sin, gun chomas gluasaid no labhairt le meud an eagail bha air.” “Gu dé a tha thu a’ dèanamh an so?” arsa esan. Dh’ innis Murchadh facal air an fhacal mar thachair dha, agus mhionnaich e dhoibh air gach cumhachd, àrd is ìosal, nach robh lochd air an talamh air aire, agus nach motha a dh’ innseadh e dad de na chunnaic no chuala e an oidhche ud.

Shuidh e an sin aig an teine còmhla riutha, agus thairg iad staoig de’n fheòil bhradaidh dha, ach faodaidh sinn a thuigsinn nach robh móran càile aig Murchadh air son nì ’sam bith aig an ám ud, oir bha e làn-chinnteach nach fhaiceadh duine a bheò no a mharbh tuilleadh. Bha dithis mu seach dhiubh a’ dol a mach gach tiota, agus ag cur an comhairle cuideachd, agus is math a bha prìosanach an eu-dòchais a’ tuigsinn ceann-fàth an coinneamhan-comhairle.

Mu dheireadh, rug iad air Murchadh, agus am prioba na sùla cheangail iad e cho cruinn ri molt, agus thug iad a mach e gu cnocan beag ri taobh na h-àirigh, far an do rùnaich iad a

[TD 89]

thìodhlacadh beò. An uair a sheall iad uatha is ’gan ionnsaigh, cha robh aon spaid aca leis an cladhaicheadh iad slochd anns an tilgeadh iad am prìosanach, agus mar sin dh’ fhalbh dithis dhiubh ’nan ruith a dh’ ionnsaigh a’ bhaile a dh’ iarraidh spaide, agus dh’ fhàgadh Murchadh ceangailte fo aire an treas fir. Bha mór-thruas aig an fhear so ris a’ phrìosanach bhochd, agus, mar sin, an uair a fhuair e an dithis eile greis air falbh, thuirt e ri Murchadh, “Fuasglaidh mise thu, agus teich le do bheatha; éighidh mise riutha gun d’ fhairtlich thu orm, agus gun do theich thu.”

Ruith Murchadh, agus ma ruith, dh’ éigh a fhear-faire ris an dithis eile gun do theich e air. Dh’ fhalbh an triùir ás a dhéidh troimh bhotachan is troimh shlochdan, ach cha do chuir iad ite ás. Chaidh e ás an sealladh, is leis an oidhche a bhi cho dorch, cha bu léir dhoibh gu dé an taobh a chaidh e. Ged shàbhail Murchadh bho a luchd-tòrachd, chaidh e an ribe eile. Bha sionnaich gu leoir anns an eilean aig an ám sin, agus b’ àbhaist do na sealgairean a bhi ag cur lìn làidir ann am badan àraidh a chum an glacadh. Chaidh dà làimh Mhurchaidh an sàs an aon de na lìn so, agus ás a sin chan fhaigheadh e.

Bha dùil aig muinntir a’ bhaile gun do thréig a lùths e air a’ mhòintich an uair nach d’ thàinig e dhachaidh an oidhche roimhe sin, agus mar sin dh’ fhalbh na nàbaidhean air gach bealach ’ga mharbh-iarraidh. Fhuair iad e mu dheireadh, agus glas-làmh de lìon shionnach ’ga chumail an sàs. Choisich e dhachaidh gu h-éiginneach, ach chan fhaigheadh duine no bean, no eadhon Mòrag fhéin, ged bhiodh i an làthair, a mach fàth a ghearain.

Chuir MacLeoid, Dhùn-bheagain fios air, agus dh’ iarr e air innseadh mar thachair dha air a shlighe dhachaidh. “Ma dh’ innseas mise dhuibh mo chàradh agus na cunnartan troimh ’n d’ thàinig mi,” ars’ esan ri Mac Leoid, “cha duine beò mi na’s fhaide, oir tha mo luchd-tòrachd anns an aon bhaile rium ag gabhail còmhnuidh.” “Na biodh eagal ’sam bith ort-sa,” ars’ an t-uachdaran, “dad ’sam bith innseadh dhomh-sa. Théid mise eadar thu ’s an luchd-tòrachd, air dhòigh ’s nach bi iad comasach air coire ’sam bith a dhèanamh dhuit.”

An uair a fhuair Murchadh bochd am barantas làidir so bho Mac Leoid, Dhùn-bheagain, dh’aithris e facal air an fhacal mar thachair dha, agus an dòigh anns an robh laoich a’ bhaile ’s an robh e, ag goid cruidh gun fhios bho chionn iomadh bliadhna. “Mo bheannachd buan agad,” arsa Mac Leoid, “cha bhi mise fada ag cur stad air an obair sin a nis.”

[TD 90]

Dh’ òrduich e gum biodh a h-uile duine de na méirlich so air an togail agus air an aiseag gu Eilean Hirt air an là màireach, a chum is gum biodh gach crodh anns an Eilean Sgitheanach sàbhailte bho na spògan bradach aca.

Là no dhà mun do thachair so, bha fìor dhroch dhuine an Hirt a bha a’ rùnachadh gum biodh an t-Eilean sin uile fo a cheannsal féin, agus a chum an rùn sin a chur an cleachdadh, thog e ealain aon là am measg an t-sluaigh gu faca e soitheach a’ tighinn gu tìr a chum gach mac màthar a bha air an eilean a thogail air falbh. Dh’ iarr e orra cruinneachadh anns an eaglais cho luath ’s a dhèanadh an casan air son dìdein, agus cha b’fhada gus an robh gach Hirteach am broinn na h-eaglais, ach aon chailleach a bha a’ tional fhaochag anns an tràigh nach cuala am fuaim a bha a’ dol mu’n t-soithich.

An uair a fhuair am fear-fòirneirt so na h-Eileanaich cruinn anns an eaglais, ghlais e i, agus chuir e teine rithe, agus loisgeadh gach dùil a bha air an Eilean ach e fhéin agus a’ chailleach.

Air do’n bhàta le méirlich an Eilein Sgitheanaich a thighinn faisg air Hirt, chunnaic iad an teine, agus an uair a bhuail iad gu tìr, thachair orra a’ chailleach bhochd a bha a’ tighinn beò fad thrì làithean air maorach is air duileasg. Chuireadh na méirlich air tìr an Hirt, agus thatar ag ràdh gu bheil an sliochd anns an eilean leth-oireach sin gus an là an diugh. Rug sgioba a’ bhàta air an eucorach an-iochdmhor a chuir teine ris an eaglais, agus thug iad leotha e fhéin agus a’ chailleach. Chuir iad an droch chreutair air tìr air sgeir am meadhon a’ chuain far am biodh e air a bhàthadh an uair a thigeadh an lìonadh, agus thug iad a’ chailleach leotha gu tèaruinte do Dhùn-bheagain.


Trì coilceadha na Féinne,—bàrr gheal chrann, cóinneach, is ùr luachair.<eng>
The three Fingalian bed-stuffs,—fresh tree-tops, moss, and fresh rushes.

<gai>Is math nach ’eil iuchraichean an domhain fo chrios na h-aon mhnatha.<eng>
It’s well that all the keys of the world are not under one wife’s girdle.

[TD 91]

Oran a’ Phrionnsa.
Le ALASDAIR MAC MHAIGHSTIR ALASDAIR.

[Ceòl]

SEISD.
Hug ó laithill o ho ro
Hug ó ro’n àill leibh
Hug ó laithill o ho ro
Seinn ó ho ro’n àill leibh.

RANN.
1
Moch s’ a’ mhaduinn ’s mi dùsgadh
’S mór mo shunnd ’s mo cheòl gàire
Bho’n a chuala mi’m Prionnsa
Thighinn do dhùthaich Chlann-Rànaill

2
Bho’n a chuala mi’m Prionnsa
Thighinn do dhùthaich Chlann-Rànaill
Gràinne-mullaich gach rìgh thu
Slàn gun till thu a Theàrlaich.

3
Gràinne-mullaich gach righ thu
Slàn gun till thu, a Theàrlaich,
’S ann tha’n fhìor-fhuil gun truailleadh
Anns a’ ghruaidh is mór nàire.

4
’S ann tha’n fhìor-fhuil gun truailleadh
Anns a’ ghruaidh is mór nàire,
Mar ri barrachd na h-uaisle,
’G éirigh suas le deagh nàdur.

5
Mar ri barrachd na h-uaisle
’G éirigh suas le deagh nàdur,
’S na’n tigeadh tu rithist,
Bhiodh gach tighearn’ ’na àite.

6
’S bhiodh Lochial mar bu chòir dha,
’Cur an òrdugh nan Gàidheal,
’Us Clann-Dòmhnaill a’ chruadail,
’Choisinn buaidh anns na blàraibh.

7
’Us Clann-Dòmhnaill a’ chruadail,
’Choisinn buaidh anns na blàraibh,
’S iad gun cumadh a’ chòmh-stri
Ri luchd chòtaichean màdair.

8
’S nam faighinn mo dhùrachd,
Bhiodh an Diùc air dhroch càramh;
Gum biodh “buidsear” na feòla
Agus corcach m’a bhràighe.

9
Gum biodh “buidsear” na feòla
Agus corcach m’a bhràighe,
’S gun gibhtinn a’ “Mhaighdean”
Mar óighreachd d’a bhràthair.

[TD 92-96]

A Maker of Modern Gaeldom.
[Beurla]

[TD 97]

Message from Wales.
[Beurla]

[TD 98-99]

The Gael and his Song.
[Beurla]

[TD 100]

[Beurla]

<gai>An Dileab.
LE SEUMAS MAC THOMAIS, EILEAN LEODHAIS,
Bàrd a’ Chomuinn Ghàidhealaich.

BIDH fear a’ sireadh maoin is òir,
Is fear an toir air inbh’ is cliù:
Le iargain airsnealaich gun treòir
Tha cuid a’ dleasadh còir nach fiù.

Ach fhuaradh leinne dìleab bhuan
An cànain bhuadhmhoir Tìr nam Beann;
Gu fonnmhor, ait, le iomadh buaidh,
Is tairiseach a fuaim ’s a’ ghleann.

Tha gàir nan tonn air cladach mìn,
Is borbhan bìth nan allt ’na ceòl;
Air euchd nan laoch air muir is tìr
Tha cagarsaich a cridh’ le deoin.

Is ealain bhrìoghmhor naomh is chliar,
A dhleas gun fhiamh an còir do’n t-sluagh,
Ghléidh i do gach neach le ’m miann,
An tasgaidh riarachail, bith-bhuan.

Gur mùirneach leinn a cagair gaoil
O bheul na h-aois’ do’n tug sinn gràdh;
A bratach rìoghail tog is sgaoil,
Is dìon, is saor o àl gu h-àl.<eng>

[TD 101-103]

Highlanders All.
[Beurla]

[TD 104-105]

To a Highland Girl.
[Beurla]

[TD 106]

The Life of a Crofter.
[Beurla]

[TD 107]

[Beurla]

Most of the sowing and planting is done during April, and, where good old <gai>seisreachs<eng>* are still the rule, much mirth prevails; for crofter lads and lassies are seldom encumbered with melancholia, however poor their lot or frugal their fare. […]

[Beurla]


*A gathering of crofters to give a day’s work to one of their number who, for some reason, is behind with his croft work.

[TD 108]

[Beurla]

<gai>Bardachd Spioradail na Gaidhealtachd.
LEIS AN URR. AN T-OLLAMH DOMHNALL MAC GILL’EATHAIN,
OIL-THIGH EAGLAIS SHAOR NA H-ALBA, AN DUN-EIDEANN.

BHO làithean Chaluim Chille gus an là an dé, b’ àbhaist do chuid shònruichte de Ghàidheil a bhi ag cur an céill ann am bàrdachd an creidimh agus am faireachaidhean mu thimchioll nithean móra Dhé, agus b’àbhaist do chuid eile a bhi air an àrach air a bhàrdachd so mar le smior agus le saill, agus bu léir a’ bhuil air an còmhradh is an caithe-beatha.

B’e an chrìoch a bha aig na bàird ’san amharc a bhi a’ teagasg an t-sluaigh, a chum gum biodh aca bealach ceart fo’n cois mar eilthirich ag iarraidh na dùthcha as fheàrr, a chum a bhi ag aotromachadh deuchainnean an turuis, agus a bhi a’ fosgladh dorus dochais do’n mhuinntir leòinte agus breòite.

[TD 109]

As a’ bhàrdachd so thug na Gàidheil an ceòl a bha aig a’ chìbeir air a’ bheinn, aig a’ mharaiche air a’ chuan, aig a bhantrach ’na bròn, agus aig an fhògarach ’na aonaranachd. Le sòlasan na bàrdachd so dh’ fhuadaich cuid dhiubh an cianalas am measg choilltean ùdlaidh Chanada agus mhachraichean farsuing Astràlia, ann am bràithreachas a chiùil:—

“Ach m’ anam fo gheilt no fo imcheist cha bhi,
Oir an Dia tha mo mhuinghinn, cha dìobair e mi.”

B’ i a’ bhàrdachd a chleachd Alasdair Rothach mar mheadhon gu bhi a’ teagasg a’ Bhìobuill do mhuinntir Shrath Nàbhair, ionnas gun robh e aig a’ chloinn air an teangaidh, agus ’na riaghailt ’nan caithe-beatha:—

“Ged tha mi gòrach, O Righ, treòraich,
’S le brìgh t’ fhocail dìon mi.”

Agus is ann mar so a dh’ iarr “Donnchadh nam Pìos” dha fhéin agus do mhuinntir a dhùthcha an fhois air an robh iad ann am feum:—

“Gun cuirinn an sin air chùl
M’ aobhar tùirse is m’ ochanaich.”

Is ann le mànran blàth a bhàrdachd a mhol an t-Ollamh urramach Seumas MacGriogair an soisgeul do fhògaraich a’ dhùthcha air taobh thall a’ chuain:—

“Thoir sgeul do shlàinte, thoir fois do ghràidh dhoibh,
Cuir feart do ghràsan ’nan dàil le buaidh.”

Am measg ùghdairean nan dàn spioradail gheibhear am bochd ’sam beairteach, an sean ’san t-òg, an t-eòlach ’san t-aineolach. Gheibhear a’ bhantrach ’na bothan falamh, a’ tilgeil a h-uallaich Airsan a gheall fois a thoirt do’n dream a tha fo throm uallach. B’ ann bho a féin-fhiosrachadh air sin a sheinn “Bean Torra Dhamh, bho chùl nam beann am Bàideanach:—

“’Nuair is trioblaidich’ a’ chual duit
Amhairc suas ri Triath nam feartan.”

Nach b’ aoibhneach ’s nach bu bhinn a sheinn Mrs. Camshron, Raineach, mu’n Chraoibh sin air a bheil an duilleach nach searg a chaoidh, ’s a tha chum leigheas nan cinneach:—

[TD 110]

“Tha i brìoghmhor, ’s mór a mìlseachd anns gach linn is àl,
’S gach eun tha glan am measg na cóill’, gheibh iad fo’n chraoibh so sgàil.”

Ann am binneas a chiùil agus teas a ghràidh, cha d’ thàinig Pàdruig Grannd air dheireadh, a’ moladh “Eifeachd fuil an Uain”:—

“Cha bhi a h-aon ann nach cuir ris a sheula
Gur ann tha ’n éifeachd am fuil an Uain.”

Ach b’e am bàrd a thug barrachd air càch uile, Dùghall Bochannan. Mar thuirt Gàidheal cliùiteach, fòghluimte, is e a’ labhairt mu’n charragh a chuireadh suas an Raineach mar chuimhneachan air an t-sàr bhàrd uasal so:—“An uair,” ars’ esan “a bhios a’ chlach air crìonadh gu luaithre, tha mì an dòchas gum bi na Laoidhean aig Dùghall Bochannan a’ toirt sólais, misnich is rabhaidh do Ghàidheil anns gach ceàrn, mar thug iad cheana ré dheich agus cóig fichead bliadhna.” Le eud a bha laiste le lasair gràidh, thug e earail is achmhasan, cuireadh is rabhadh d’a cho-luchd-dùthcha, ann an càinnt dheas agus shòlaimte, iad teicheadh gu achlaisean gràidh Fir-saoraidh, bho’n fheirg a tha ri teachd, is e ag cur an céill dhoibh, am briathran a tha araon òirdhearc agus cudthromach, uamhasan do-labhairt a’ Bhreitheanais, agus dubh-bhròn an dorchadais iomallaich.

Le mac-meanmna neo-chumanta thug e mórachd an Uile-chumhachdaich, òirdhearcas glòir an t-Slànuigheir, saoghal ag udal agus a’ leaghadh ás o dhian-fheirg Dhé, no luchd-dearmad a theagasgan air an sgiùrsadh ’s air am pianadh fo dhìteadh an coguis féin ann an eu-dòchas bithbhuan—b’ iad sin na nithean móra a thug e fa chomhair inntinn an t-sluaigh, agus dhearg so orra mar nach d’ rinn teagasg bàird ’sam bith eile, roimhe no ás a dhéidh. Is ann, cuideachd, le deur a’ ghràidh ’na shùil do mhuinntir a dhùthcha, a thug e dhoibh na seallaidhean uamhasach ud air corruich Dhé. Mar thuirt e fhéin le bàidh is le caomhalachd:—

“Is beannaich an dàn so do gach neach
Bheir éisdeachd dha le gràdh.”

Agus b’ ionann a fhaireachadh an uair a bha a chridhe briste le cor éiginneach an t-sluaigh, an uair a bha e ’gam faicinn air là a’ mhàil

[TD 111]

“Gun chridh’ aig na daoin’
Bh’ air lomadh le h-aois,
Le’n claigeannan maola truagh,
Bhi seasamh ad chòir,
Gun bhoineid ’nan dòrn,
Ged tholladh gaoth reòt’ an cluas.”

Tha gràdh ceudna a chridhe air fhaicinn ’na thagairt ris an òigridh iad srian a chur ri an toil, an uair a sheinn e:—

“Se an gaisgeach esan a bheir fo chìs
A thoil chum strìochd’ do reusan ceart.”

Air chùl so, có idir a b’ fheàrr a dh’ innis dhuinn cor saoghalta a h-uile a tha a’ tarruing analach na esan, an uair a labhair e mar so:—

“Tha smùdan féin os ceann gach fòid,
Is dòruinn ceangailt’ ris gach math;
Tha’n ròs a’ fàs air drisean geur,
’S an taic a chéil’ tha ’mhil ’san gath.”

Am measg an cheud triùir de bhàird na Gàidhealtachd tha àite urramach aig Iain Moireasdan, “Gobha Na h-Earradh.” Chithear e, le buadhan nàdurra thar móran, le inntinn ealanta, agus le teanga fhileanta a’ rannsachadh a chridhe agus a’ sgrùdadh a àirnean; a’ leigeil ’s a’ togail, a’ strì ’s a’ streap, le a chreideamh gun mheang agus le a shùil gun sgleò, an tràth a tha e a’ dòrtadh a mach a theagasgan fialaidh agus soilleir, le dòchas maith nan gràs, eadhon an uair a bha fear a ghràidh car tiota air chall air:—

“Ged shéideadh stoirm is toirm ro bheur,
’Cur chreag gu léir ’nan smùr,
Beithir ’s crith-thalmhainn gharbh le chéil’,
Le’n criothnaicht’ sléibht’n o’n grùnnd:
Ged thigeadh teine a losgadh gheug,
Gach lus ’s gach feur ’nan smùid,
Chan fhaigh mi fois gu’n cluinn mi féin,
An guth o’n bheul ’tha ciùin.”

B’e sin a’ bhàrdachd a chuir cumadh uasal air beatha na dh’ fhalbh, a chum glan iad ’nan giùlan, agus a rinn an cridheachan fialaidh. Is ann mar sin a bha, ge b’e air bith mar tha a nis.<eng>

[TD 112-114]

Ruairidh Mor.
[Beurla]

[TD 115]

<gai>Feill.
LEIS AN URR. AN T-OLLAMH CALUM MACGILL’INNEIN, DUN-EIDEANN.

A BHEIL féill air a’ Ghàidheal? Chan ’eil teagamh nach ’eil féill air an dràsda ’s a rithisd, ach is ann an uair a tha an Crùn ann an cunnart. Chan e a mhàin gun do sheas e còraichean a’ Chrùin o chionn iomadh linn, mar nach do rinn fear eile, ach is e a choisinn cuid dhe na neamhnaidean as luachmhoire a tha a’ dèanamh Crùn Bhreatainn na’s glòrmhoire na crùn eile air an t-saoghal. Tha a chliù is a euchdan air an sgrìobhadh an litrichean òir air feadh eachdraidh na rìoghachd. Bha, agus tha, féill air a’ Ghàidheal an uair a tha nàmhaid aig a’ gheata, agus a chabhlach air sàl. Ach có is urrainn a ràdh gu bheil féill air uair air bith eile? Ciamar a tha an Crùn a pàigheadh na comain? Siubhail an t-Eilean Fada ach am faic thu. Bheir sgarbh agus faoileag an teachd-an-tìr á cladach na h-Earadh, agus is dòcha gum fàsadh caora agus gobhar culach air a leacan, ach aig Dia thu fhios ciamar is urrainn daoine am beò a thoirt asda. Tha an Crùn deònach na ceudan mìle a chosg air ròidean a bhios cho leathann ri croit-fhearainn a’ Ghàidheil air son nan Gall, ach cha toir an sùilean fhéin a chreidsinn orra nach ’eil sgùd maith gu leoir air a’ Chuan Sgithe. Ma ni an Gàidheal gearan air faradh no air fearann, nach e a theirear rium an comhairlean na rìoghachd, àrd is ìosal: “Tha fearann gu leoir an Canada agus an Astràilia, agus iasg gu leoir ri cladach Prince Rupert, ’s nach toir thu a chomhairle air do luchd-dùthcha imrich a dhèanamh.” “Imrich”: sin am facal as fhaisge air an teangaidh. Chan ’eil guth air dùthchas, no idir air cho daor ’s a cheannaich mo luchd-dùthcha air na neamhnaidean luachmhor a chuir iad an crùn Bhreatainn. “Dèan imrich. Fàg ar tìr agus do dhùthchas, agus dèan do thoil an tìr air bith eile, cho fada ’s nach cuir thu dragh oirnne:” Sin mar a tha an Crùn a’ pàigheadh na comain.

A bheil féill air a’ Ghàidhlig?

Is dàna leam a ràdh gu bheil. Có chanas gu bheil meas mór oirre ’n a tìr fhéin? Féill cho maith ’s a chunnaic mise oirre is ann is i air a h-aineol. Ach cha do chuir sin iongantas orm. Thug mi fhéin lethchrun air caoran mòna, is e air choigrich anns a’ Bhaile mhór, o chionn beagan bhliadhnachan. Bha uair is

[TD 116]

thug h-Earach làn cléibh dhi gu mullach a’ Chliseam air sia sgillinn: dà chliabh ’san là air tasdan, ged a bha mu mhìle eadar a thigh agus bonn na beinne. Chunnaic mi cruinneachadh gasda de Ghàidheil aig céilidh an Winnipeg a’ bhliadhna roimhe, ach bha móran a bharrachd anns an t-searmon Ghàidhlig a bha againn anns a’ bhaile sin air an t-Sàbaid. Bha féill mhaith oirre an Vancouver cuideachd an t-Sàbaid a bha mi ann. Ach cha chan a caraid gu bheil féill mhór oirre an Glaschu no an Dun-Eideann. Nach aithne dhuit feadhainn agus dh’ ionnsaicheadh bloigh sgoileir a’ Ghàidhlig o’n cuid Beurla, gidheadh, their iad riut gun do chaill iad a’ Ghàidhlig. Ma chaill, is e nach robh móran meas aca fhéin oirre, no móran eanchainn gu a bhi ’ga gléidheadh. Is àill leo a bhi ag atharrais air luirgneach Lunnuinneach, na Beurla cheart a chur an achlais Gàidhlig ghlan am màthar, agus meas a chosnadh dhaibh fhéin o Ghall is o Ghàidheal. Cha bhi féill a chaoidh air Gàidhlig fhad ’s a tha a càirdean ’g a reic air “deich buinn fhichead airgid.”

Cha robh e riamh furasda dhomh a bhi air eadar-dhealachadh beachd ri mo sheana charaid caomh, Niall MacLeòid, am Bàrd Sgitheanach; ach is e mo mhór bheachd gun atharraicheadh e an diugh sreath no dhà anns an dàn urramach a rinn e do’n Ghàidhlig: “Am Faigh a’ Ghàidhlig Bàs?”

“Am fan sinn dìomhanach gun sùim,
Is daoi ’g a cur gu bàs?”

An e dha-rìreadh daoi a tha ’ga cur gu bàs, no an e cairdean?

“Tha ciadan mìle dìleas duit,
Nach dìobair thu ’s a’ bhlàr.”

Tha fuaim binn aig an lethrann sin, ach tha eagal orm nach ’eil ann ach bàrdachd. Chan e nach ’eil fhios agam gu bheil tuath is cléir is foghlumaich air feadh mo dhùthcha a tha dìleas agus treun air a cùl, agus tha mo bheannachd orra air a shon. Chan e nach ’eil fhios agam gu bheil ‘cath’ ghaisgeach anns na bailtean móra, thall ’s a bhos, a tha a’ seasamh dìleas air a taobh. Ach, a charaid, c’ àite a bheil na ciadan mìle a thug am mionnan air an claidheamh “nach fhaigh a’ Ghàidhlig bàs”? An àite: “Dùisg suas, a Ghàidhlig, ’s tog do ghuth,” abramaid le fuaim na trombaide a dhùisgeas nam marbh:

“Dùisg suas, a Ghàidheil, ’s tog do ghuth,
Na biodh ort geilt no sgàig.”

[TD 117]

Tha am facal CELT tric gu leoir air ar bilean an diugh, ach chan ’eil mi cho cinnteach gu bheil fhios againn gu léir air a bhrìgh. Tha amharus agam nach b’e na Ceiltich fhéin idir a thug an sloinneadh sin orra fhéin. Ma tha Holder ceart is e ‘uachdaran,’ ‘gaisgeach airm,’ as ciall do’n fhacal, agus a chionn ’s gur h-è, tha mise dhe’n bheachd gun d’ fhuair iad an sloinneadh sin an toiseach bho na treubhan a chuir iad fo smachd. Chan ’eil teagamh nach d’thàinig am facal gu bhi ag ciallachadh, cuideachd, ‘duine uasal.’ Buinidh an cliù sin fhathast do shliochd a’ Ghàidheil—thug MacAmhlaidh fhéin an teist sin orra—agus bu leoir leinne gum mealadh iad an ainm ’s a bhrìgh. Ma nì iad sin, bidh an tuille féille orra fhéin agus air a’ Ghàidhlig.<eng>


Highland Depopulation.
BY REV. MURDO LAMONT, ROTHIEMURCHUS, STRATHSPEY.

<gai>“Och! mar thà mi, ’s mi so ’nam ònar,
A’ dol troimh ’n chóill far an robh mi eòlach,
Nach fhaigh mi àite am fhearann dùthchais
Ged phàidhinn crùn air son leud mo bhròige.”<eng>
Dr. MacLachlan, Rahoy.

[Beurla]

[TD 118-120]

[Beurla]

[TD 121]

Farewell of the Emigrant, (Thomas Pattison).
[Beurla]

[TD 122-124]

The Return of the Exiles.
[Beurla]

[TD 125]

The Red Deer.
BY MAJOR JOHN ROSS, F.S.A., (SCOT.)
Editor of “The Book of the Red Deer.”

<gai>“Creag nan aighean ’s nan damh siùbhlach,
A’ chreag ùrail, aighearach, ianach.”<eng>

[Beurla]

[TD 126-7]

[Beurla]

[TD 128]

[Beurla]

<gai>Am Fiadh.
LE SEUMAS MAC AN ROTHAICH.

O, C’ àit’ am facas a’ falbh air faiche,
A’ siubhal leacainn no ’g astar sléibh,
Le ’bhian dearg maiseach, le ’sheang-chruth bras-mhear,
Bu bhòidhche pearsa na mac an fhéidh?

A chuinnean fiata ’sa ghaoith, ’s e dian-ruith
Feadh thoman riabhach nan cian-bheann ceò;
Le ’àrd-uchd àluinn, le ’chabar cràcach,
’S le ’eangaibh sàr-chlis an ám na tòir.

Gur binn am chluasaibh an langan uaibhreach
A thig o ’n ruadh-ghreigh o ’n chruachan àrd;
Gur grinn air fuaran an eilid chuanta,
’S a laogh mu ’n cuairt di ri luaineis bhàidh.

[TD 129]

An cluas gu clàisteachd, an sùil gu faicinn;
An cinn ’s an casan comh-ghrad gu léir.
B’ i an obair uasal a bhi ’gan cuartach
’S a’ caitheamh luaidhe le buaidh ’nan déidh.

Gur tric a dh’ éirich mi ’shiubhal sléibhe
Roimh shoillse gréine, ’s a rinn mo làmh
An làn-damh nuallach a chur ’na thuaineal,
’S a thoirt gu h-uallach o ’n fhuaran bhlàr.

Ach, nis o ’n ghéill iad, mo neart ’s mo spéiread,
’S nach dèan mi éirigh ach mall gu triall,
Cha tog mi aonach le gadhar aotrom,
’S cha dèan mi faobhach air sreud nam bian.<eng>


The Study of Scottish Gaelic.
By Professor JOHN FRASER, M,A., (Aberdeen and Oxon.), LL.D.,
Professor of Celtic, Oxford University.

A GREAT deal of enthusiasm and energy has been devoted for many years to the task of resuscitating the Gaelic language in the Highlands, but little has been heard of the duty and necessity of preparing for the worst by studying the language while we still can do so. The latter is a much easier and more practicable task than the former. Whether Gaelic will be a dead language within a hundred years or not will depend in the main on factors which the most unwearied propaganda can do little to influence. A language cannot be kept alive simply by being made a subject of school instruction; any doubt on that point will be dispelled if one considers how few school children who have been taught French or German—languages which can be, and are, taught more easily and efficiently than Gaelic—can use those languages as a medium of conversation in later life. The only place where the future of a language can be secured is the home, and it is pretty evident that in most Highland homes sentiment is less powerful than the, as a rule unsuspected, pressure of social and economic realities.

[TD 130]

On the other hand every speaker of Gaelic can help, directly or indirectly, and without compromising his own or his children’s prospects, in preserving a record of Gaelic as a living language. There is a very general superstition that this sort of work must be left entirely to scholars who have been specially trained. It is, of course, true that, in the end, when the facts of a language have been collected, they can be arranged properly, and the correct inferences drawn from them, only by a man who has been taught how to do so. But for the collection of material very little training or instruction is necessary; and, at the same time, the collection of material calls for the collaboration of as many hands as possible. This, it appears to me, is a field in which the numerous Gaelic Societies up and down the country, as well as individual Gaelic speakers, could do very useful preliminary work, which would be of the utmost service to Celtic scholarship.

The nature of linguistic investigations is not perhaps generally understood, and I venture to indicate in as few words as possible the method of dealing with one particular kind of problem. I shall take a concrete example, but the principles involved are of general application.

A correspondent inquired recently whether the expression, <gai>bha iad air an òran a sheinn ’nuair a ràinig sinn<eng> is, in point of syntax, more correct than, <gai>bha iad air an t-òran a sheinn,<eng> etc. To this question there can be no simple answer till we have defined the term “correct.” If by this we mean “in accordance with earlier usage,” then we can say at once that the former of the two sentences is the more correct. In saying so we make a statement about the history of the Gaelic language, viz., that at one period all native speakers said <gai>air an òran a sheinn.<eng> But a living language is constantly changing; innovations in pronunciation, morphology, and syntax are being constantly made. Some of them are at once suppressed, others are adopted and become part and parcel of the language. Every innovation is a “mistake,” and remains one till it is adopted in general usage, and we can say that the development of every language consists in, so to speak, legalising an unending series of “mistakes.” When, therefore, it is asked whether a particular syntactical construction, which is a departure from earlier usage, is correct, we must inquire whether it is in common and recognised use among native speakers. If it is, then it is correct. Naturally, the question whether it should be employed in formal literature is a question for the stylist; the

[TD 131]

business of the student of language is to ascertain the facts, not to make rules.

Whether <gai>air an t-òran a sheinn<eng> is correct I cannot say, for I do not know whether the construction is in common use among good native speakers.*

And that brings me to the object of this short article. There are innumerable questions like the above, concerning the Gaelic language, which cannot be answered for lack of knowledge of the facts. It is quite clear that the facts could be collected by any one. What is wanted is a certain amount of organisation, directed by a body which could count on the assistance of competent Gaelic speakers in all parts of the Gaelic-speaking area, and the distribution to the latter of a simple statement of the kind of information required.


*The question ‘What degree of “goodness” as a speaker of a language is necessary to constitute a norm?’ is an interesting one, but cannot be discussed here.


The Celtic Spirit.
[Beurla]

[TD 132-133]

[Beurla]

[TD 134]

[Beurla]

<gai>Na triùir mharbh as bòidhche air bith,—leanabh beag, breac geal, is coileach-dubh.<eng>
The three prettiest dead,—a little child, a salmon and a black-cock.

<gai>Gaoth roimh ’n aiteamh, gaoth roimh tholl, is gaoth nan long a’ dol fo sheòl,—na trì gaoithean a b’fhuaire a dh’ fhairich Fionn riamh.<eng>
Wind before thaw, wind through hole, wind of ship when hoisting sail,—the three coldest winds Fingal ever felt.

[TD 135]

Love’s Last Request.
[Beurla]

[TD 136]

<gai>Thig Sonas is Slainte bho Thoileachas-inntinn.
LE ALASDAIR MACDHOMHNAILL, INBHIRNIS, (“GLEANNACH.”)

FAODAIDH e a bhi gun robh an seann sgeul so aig daoine glice na h-Aird’-an-Ear o shean ann an cànain eile; ach chuala mise i o chionn àireamh bhliadhnaichean air ais, ann an Gàidhlig ghrinn, ghleusda, am measg an t-seann sluaigh, anns a’ ghleann ’san robh mi òg:—

Anns na seann tìmeannan fada o chian, bha duine mór an sud nach robh a’ faighinn a shlàinte gu maith idir. Chuir e fios air lighiche an déidh lighiche ’ga fhaicinn, ach cha robh sgil no eòlas aig neach seach neach dhiùbh, a bha a chum feuma do’n fhear nach robh slàn.

Chuala e gun robh duine ann an dùthaich eile a bha ro sgilear agus glic a thaobh thinneasan agus iomadh trioblaid eile de na bhios a’ leigeil àmhghair air clann-daoine. Chaidh e air thurus gun dàil, a dh’ fhaotainn comhairle bho ’n duine ainmeil a bha an sud.

Mu dheireadh fhuair e an duine air an robh e an tòir, agus dh’ innis e dha gach puing mu dhéidhinn a thrioblaid. Cheasnaich an duine glic e gu min-eòlach mu a phàrantan, mu a aois, mu a chaitheadh-beatha, agus mu a chleachdaidhean gu léir, agus air dha freagairt chiallach fhaotainn do gach ceist, is e a thubhairt e ris an duine a bha ag gearan:—

“Is e a tha ort-sa trioblaid a tha glé iongantach, agus chan ’eil leigheas air do shon ach a h-aon, agus is e sin gu faigh thu r’a caitheadh an léine aig an fhear sin a their riut le uile fhirinn gu bheil e làn shàsuichte le a staid shaoghalta—fear a tha gun nì ’sam bith ag cur dragha no bruaillein air, no a’ toirt mi-thoileachaidh ’sam bith dha, a là no dh’ oidhche.”

Rinn e oidhirp agus oidhirp le ’uile dhìchill ’na dhùthaich fhéin air a leithid de dhuine fhaighinn ’s a chaidh a chomharachadh dha, ach cha do thachair aon neach ris, fad ùine mhóir, a b’ urrainn a ràdh gun robh e idir làn-thoilichte le a staid-bheatha ’san t-saoghal. Bha nì air choir-eigin a dhìth air a h-uile fear ris an do chuir e a’ cheist.

Shiubhail e an sin dùthchannan eile air an aon ghnothach, gun a iarrtas a bhi air a shàsuchadh. Ach anns an tilleadh dhachaidh,

[TD 137]

chaidh innseadh dha gun robh aon duine anns a’ choimhearsnachd a bha fo ’n ainm a bhi uile-thoilichte ’na bheatha gu h-iomlan. Rinn e air an duine so air ball. ’Nuair a thachair an dithis, thubhairt am fear a bha an tòir air slàinte ris an duine air an d’ fhuair e a nis eòlas:—

“Tha mi a’ tuigsinn,” ars’ esan, “gu bheil thusa làn-thoilichte le do chrannchur saoghalta,—gun nì ag cur mi-thaitneis, iomagain, no tuairgne ’na do rathad, a là no dh’ oidhche.”

“Tha sin mar sin,” fhreagair an duine, is e a’ leigeil ás a làimh na tuaighe leis an robh e a’ bristeadh connaidh—“tha mi cho toilichte ’sa tha an là fada; chan ’eil fhios agam ciod e is ciall do a bhi mì-thoilichte.”

“Matà,” arsa fear na h-easlainte, “a chum agus gu faigh mise mo shlàinte, a tha nis o chionn ùine mhóir a dhìth orm, tha e air innseadh dhomh le duine glic gu feum thu do léine a thoirt dhomh, a chum mi fhéin ’ga caitheadh; agus ma gheibh mise an léine agad-sa, agus mo shlàinte ’na cois, gu cinnteach ni mi duine beairteach dhìot-sa.”

“Gu dearbh, gheibheadh tusa sin, a dhuine chòir, le làn thoil, nam biodh a leithid de rud agam fhéin, ach a dh’ innseadh na fìrinn duit, cha robh léine riamh air mo chroit.”

Sud an fhreagairt a fhuair an duine mór, agus is e a thubhairt e, “Seadh! seadh! an ann mar so a tha? Tha mi air aon bheachd co-dhiùbh—gur ann mar is lugha an t-seilbh, ’sann is aotruime an cridhe.”


Is fhearr am bonnach beag leis a’ bheannachd, na’m bonnach mór leis a’ mhallachd.<eng>
The little bannock with a blessing is better than the big one with a curse.

<gai>Am fear as fhaide ’chaidh o’n tigh, ’s e an ceòl ’bu bhinne ’chuala e riamh, “Tiugainn dachaidh.”<eng>
To him that furthest did roam, the sweetest music he ever heard was, “Come Home.”

[TD 138-144]

Then and Now.
[Beurla]

[TD 145]

The Assynt Maid’s Lament.
[Beurla]

[TD 146-151]

Paruig Mor.
[Beurla]

[TD 152]

Message from Cornwall.
[Beurla]

[TD 153]

<gai>Na h-Ailleagain ’s an Calman.
LE AONGHAS MAC DHONNCHAIDH,
CEANN-SUIDHE A’ CHOMUINN GHAIDHEALAICH.

“A FHLORAG, tha an calman air bonn na h-uinneig!” bu chiad bristeadh facail do dh’ Annaig ri piuthair, is i a’ suathadh a sùilean bho léireadh a’ chadail.

Gu minig b’e so an fhàilt-maidne bhiodh eadar an dithis pheathraichean aig ám éirigh.

“Ma thà, tha an tìde agam-sa a bhi air mo chois,” fhreagair Flòrag, is i a’ tilgeadh a h-aodach-leapa gu h-èasgaidh an dàrna taobh.

B’ iad an dà lurag an da-rìreadh. Ged bha bliadhna-gu-leth de dh’ aois eatorra, cha mhór nach canadh coigreach gun chuimse gum bu chàraid co-bhreith iad: bha an gnè, an cruth, ’s an cumadh cho dlùth air an aon ruith. Bha iad fhathast ann am maoth na h-òige, le an gruagan donn-bhuidhe a’ dannsadh ri solus na gréine mar bhogha-froise an làimh draoidh. Na fhuair iad de’n t-saoghal so—is cha robh sin ach cian ro ghoirid, ged bha e fada gu leoir leotha-san a bhiodh ’gam feitheamh thall—bha e buileach sona. Agus air daibh an luchd-gràidh air thalamh fhàgail, ma bhios duais an ionraic a réir na fianuis, chuir iad gu beachd ri àireimh nan aingeal air taobh Arois de’n aiseag bhuan.

Tha cóinneach a nis a’ fàs mu’n liath-lic air an do dh’ fhadaidh Annag is Flòrag an teine-càisg mu dheireadh. Ach tha freumh nan dìthean de an tric a rinn iad paidreanan d’a chéile, le caoil nan dialtagan mar shnàithean-ceangail, ri fhaicinn air iomadh cluan d’am b’ aithne comharradh an casan beaga. Oir, nach ann an sud a bhiodh leannain-shìth a’ dèanamh falach-fead mun tigeadh ceann-dubh air a’ ghealaich, is mireadh na h-àirigh gu a bhi ag cur mactalla ás a chéill le cion cadail?

“Thàinig a’ mhaduinn a steach gun fhios domh—agus duit-se cuideachd,” thuirt Flòrag mun d’ rinn i ceart a sùilean. Oir bha alt thar tomhas aice air eagnadh nam facal a thuigsinn ’s a labhairt. Chan fhacas riamh iad còmhla ach air làmhan a chéile, is fiamh trom a ghàire mar bhuaile-tàlaidh ’nan gnùis. ’S ann mar sud a chìteadh am falbh ’s an tighinn bho’n sgoil.

[TD 154]

Bha an gluasad ’s an dol-a-mach cho sèimh, suairce, blàth ’s gun tug cuideigin “Na h-àilleagain ’s an calman,” mar ainm coibhneis orra. Oir ge b’e àite ’s am biodh iad bhiodh an calman leotha.

Cha robh là ar n-iomraidh a’ dèanamh suaicheantais ás leth d’an taobh seach làithean eile. Co-dhiù, chaidh iad, mar a rinn iad iomadach maduinn eile, gu h-eallamh ’nan còmhdach-siubhail. Shuidh iad sìos, mar b’ àbhaist, taobh ri taobh, aig bòrd tràth-maidne. Cha luaithe a shuidh na gheàrr an calman iteag bho’n uinneig, is laigh e air gualainn Annaig.

“Tha fhios agam có a dhùisg air thoiseach an diugh,” thuirt am màthair, ’s i a’ toirt sùl air a’ chalman. B’ann air a’ mhodh so a bhiodh i a’ tarruing asda, le cridhe a bha ag cur thairis le gràdh; oir cha d’ thug té seach té diubh riamh dhi aobhar cronachaidh.

“Mà! chan ’eil sibh crosda ri Flòraig?” dh’ fheòraich Annag le cùram. “Cuimhnichibh gur h-i Flòrag a dhùisg an toiseach. Bha mo shùilean-sa dùinte ’nuair a thionndaidh mi a mach ás an leabaidh. Agus chunnaic an calman mi cuideachd.” “Nach faca?” thuirt i, is i a’ togail a corraig ris. “Cuimhnich, chan abair mise ‘Gur-a-tù’ riut tuilleadh mur a h-innis thu’n fhìrinn.”

“Ach ciamar, eudail nan nighean, is urrainn do’n chalman sin innseadh duit?” dh’ fhaighnich a màthair le athadh smuain a thug leum air a cuisle.

“O! ’s math sin,” fhreagair Annag air a socair, is i ag cur a dà bhois air oir a’ bhùird. “S’ann le Dia a tha na calmain,” lean i air adhart—le fuaim an dàin ’na guth. “Coimheadaibh anns na sùilean aige, is chì sibh dealbh nèimh annta. Chunnaic mise Flòrag annta. Bha gùn geal, geal oirre, sìos fada, fada. Cha robh brògan idir oirre. Chan ’eil fhios agam c’àite an robh i a’ seasamh; ach bha flùraichean, na’s briagha na chunnaic sibh riamh idir, timchioll a casan. Bha paidrean dhìthean aice ’na làimh. Shaoil leam gun robh i a dol ’ga shìneadh domh ’nuair a thàinig aingeal—tha mi cìnnteach gur e aingeal a bh’ ann; oir bha crùn de rionnagan air a cheann—is thug e Flòrag air falbh anns na neòil. Mà! bha Miss Emma ag innseadh dhuinn anns an sgoil-Shàbaid, gur e an calman a thug Spiorad Dhé a dh’ ionnsaigh Chriosda an uair a chaidh a bhaisteadh.”

“Mo bheannachd sìorruidh air do bhan-oide!” labhair a màthair, mar ri féin, agus facail dhrùidhteach eile, fo a h-anail, air nach d’ fhuaireas greim-aithris.

Thionndaidh i a ceann air falbh.

[TD 155]

“Mà! Mà!” dh’ éigh Annag is i a’ bualadh nam bois le toileachas. “Nach coimhead sibh an calman air gualainn Flòraig! Chan ’eil Dia crosda ri cloinn bhig a dh’ innseas an fhìrinn. Theid an calman do’n sgoil còmhla ri Flòraig an diugh. A bheil an là an diugh fuar?” dh’ fhaighnich i car ealamh, is i ag glacadh a cinn eadar a dà làimh.

“Beannaich mi! gu dé a tha thu a’ faireachadh? An e do cheann a tha goirt?” thuirt a màthair, is i a nis air a cur mun cuairt; agus cha b’ ann gun aobhar, oir bha fiabhrus gabhaltach ’s a’ choimhearsneachd.

Tha mo cheann goirt; nach ’eil?” fhreagair i, is a sùil air a’ chalman a bha air spiris air gualainn a peathair a b’òige, is fuaim borbhain-tuinn ’na ghob. “Bidh tusa còmhla ri Flòrag tuilleadh. Mà, cha chreid mi nach ’eil mi tinn. Na cuiribh Flòrag do’n sgoil idir.”

Chaidh a màthair car ’na boile; ged bha i ag éisdeachd, thàinig lapadh air a h-inntinn air son tiota. Agus gus am faca i a pàisde ag atharrachadh nan dath, cha do thuig i gun robh an galar cràiteach air tighinn a dh’ ionnsaigh a tighe.

“Cha bhi dad ort am màireach,” thuirt a màthair le guth anns an robh misneachd nach robh i idir ag altrum. “Theid thu air ais do’n leabaidh; fuirichidh Flòrag ás an sgoil còmhla riut, agus gheibh sinn an dotair ’san fheasgair.”

“Cha leighis an dotair sin idir mi,” fhreagair Annag, is i a’ sealltainn dian air falbh. “Na cuiribh a laighe fhathast mi. Tha mi air son na dìtheanan fhaicinn an diugh. Seallaidh mi do Fhlòraig ciamar a nì i paidrean.”

Bha i ’na tosd air son mionaid.

“A mhàthair!” thòisich i a rithisd; cha dubhairt i am facal so riamh roimhe. “Carson nach bi feadhainn ag gabhail òran ’s a’ mhaduinn?”

“Dé chuir sin ’na do cheann, eudail?” fhreagair a màthair, is i a’ feitheamh an ath fhacail le eagal.

“Nach aithne duibh an t-òran a bha Iain Ruairidh ag ionnsachadh do m’ athair?”

“Có am fear diubh?” arsa a màthair.

“Caidil thusa, a luaidh!”

“Chan urrainn mi an dràsda,” thuirt a màthair, air son a cur seachad.

“Canaidh Flòrag e, ma leigeas sibh leatha.”

“’S mi-fhéin, eudail, a leigeas,” fhreagair a màthair, ged bha

[TD 156]

fios aice air an uamhas mulaid a bheireadh na facail d’a cridhe ’gan éisdeachd.

Thòisich Flòrag gun iarraidh idir, is sheinn i an dà rann a leanas le guth cho tiamhaidh, gleusda agus gur gann nach toireadh i an dealt air an ròs ri aghaidh grian samhraidh:

Caidil thusa, ’luaidh,
Caidil thusa, ’luaidh;
Caidil thusa, ’luaidh
An ciste fhuair nan clàr.

Cha bhi mise bhuat,
Cha bhi mise bhuat;
Cha bhi mise bhuat
Ach car uair no dhà.

Caidil thusa, ’luaidh.

Stad i air ball; oir chunnaic i a màthair, is na deoir ’gan sileadh gu trom.

Dé th’ agaibh air? Thàinig an galar gu ionad, agus an t-eug ’na bhun. Thromaich am fiabhrus air Annaig; ach an ceann dà sheachduin dh’ iarr i a togail mu choinneamh na h-uinneige. Bha a guth ’sa com air fannachadh. Chuireadh an sin air ais do’n leabaidh i; is thuit i ann an coltas cadail. ’Nuair a dh’ fhosgail i a sùilean bha a h-athair ’sa màthair ’ga dùr amharc. Shìn i làmh an urra dhaibh. Thug iad an aire d’ a bilean ag gluasad, is chrom iad an cinn dlùth oirre, a dh’ éisdeachd. “Tha mise a’ dol dachaidh,” thuirt i le saothair, ach gu sona, ciùin. “Cha bhi Flòrag fada.”

Mun d’ thàinig mìos eile bha reilig air a fosgladh ás ùr, agus chàradh Flòrag, le puinsean an aona ghalair, ri taobh na bha talmhaidh de a piuthair.

Chan fhacas an calman riamh air ais aig an uinneig no air fàireadh eile. Ach an ceann na bliadhna, thug aobhar caoidh is cuimhne càraid do chladh Aisig; agus fhuair iad ann an sin an calman is e marbh eadar an ceap aig Annaig is Flòraig.

“Chaochail i—mar ghuth na clàrsaich
’N uair as drùidhtiche ’s as mìlse;
Chaochail i—mar sgeulachd àluinn
Mun gann ’thòisichear r’ a h-innseadh.”
Eoghann MacColla.

[TD 157]

Sean Cheatharnaich Braighe Lochabair Iain Odhar.
LEIS AN URR. AN T-OLLAMH D. A. CAIMBEUL, DROCHAID RUAIDH.

“Is truagh an diugh nach beò an fheadhainn,
Gun ann ach an ceò de’n bhuidhinn,
Leis ’m bu mhiannach glòir nan gadhar,
Gun mheoghail, gun òl, gun bhruidhinn.”

THA mi glé chinnteach nach ’eil Abrach ’sam bith ann nach cuala uair-eigin aig na seann daoine naidheachd mu dhéidhinn laoich d’ am b’ ainm Iain Odhar, a bha a’ tàmh anns a’ Bhràighe ri ám Murt na Ceapaich. Bha a dhachaidh aig Iain ann an Gleann Ruaidh, air goirtean bòidheach, gorm, ris an abrar A’ Bhriagach, far am faicear fhathast làrach an seòrsa tighe a bha aige.

Beagan fodha, tha Abhainn Ruaidh i fhéin, far am faighear am bradan tàrr-gheal, a’ bhànag sheòlta, ’s an dubh-bhreac diùid, an uair a tha an abhainn air at leis an tuil, agus a’ ruith ’s a’ leum le cabhaig aig Boinne-an-Tàilleir, a’ sguabadh seachad air Allt-Uilleim, an Stac-Buidhe, a’ Chreag-Dhearg, is Dail-Bhuchaidh, a’ taomadh eadar coille challtuinne is bruachan fheàrna, a’ dannsadh aig Torran-na-Mòna ri ceòl nam bras-shruthan feargach; an sin a’ tarruing air a rathad, le braise nach caisgear, a sìos gu Torran-nan-Ceap, is Linne-na-Nighinn, gu doimhneachd is sàmhchair Amhainn Spiothain.

A nis, ged bha Iain a’ fuireach ann an Gleann Ruaidh, an teis-meadhon nan Dòmhnallach, ’s e Caimbeulach a bh’ ann, ach a réir coltais, bha e fhéin agus Mac-Ic-Raonaill, mar bu tric, aig réite agus a stigh air a chéile.

Is iomadh naidheachd a bhios iad ag innseadh fhathast aig ám céilidh anns a’ Bhràighe mu dhéidhinn gaisgeachd is euchdan Iain Odhair. Bha e ’na shealgair treun agus cuimseach, ’na dhuine làidir agus calma, agus mar an ceudna, ’s cha b’ uilear dha sin, bha e gu math gleusda, seòlta is faicilleach. Ma bha teanntachd ’sam bith anns an tachradh do Iain a bhi, ag cur feuma air seòltachd, gu a bhi ’na shionnach cha robh a dhìth air an laoch ach an t-earball!

B’ esan a mharbh am madadh-allaidh a bha mu dheireadh anns a’ Bhràighe. Fhuair e a’ chiad sealladh dheth aig Achadh-a-

[TD 158]

Mhadaidh, lean e a lorg troimh Cho-Lairig, agus air Lòn-a’-Bhoicinn, ann an Inbhir-Ruaidh, chuir e an t-saighead ann is thug e am boicionn dheth air an lòn.

Uair a bha ’n sud, thachair do dh’ Iain gun do thuit e fhéin is Mac-Ic-Raonaill a mach air a chéile, agus bha an tòir air. Aig an dearbh ám so, có a thàinig rathad na Ceapaich ach Sasunnach àraid, agus, anns na cuir a bha ann, chuir e geall ruithe air Mac-Ic-Raonaill. Bha Fear na Ceapaich ’na éiginn, ag gabhail beachd air an t-Sasunnach mhór a bha a’ ruith gu spaideil air ais ’s air adhart air Dail-nan-Ubhal. Ach, ged bha an tòir air Iain, cha robh e fad air falbh; bha e am falach an Coille-Innse. Thuig e gu math ciamar a bha cùisean, cheum e Spiothain, agus thòisich e fhéin is an Sasunnach mór air an réis. Bha an dàrna fear cho luath ris an fhear eile, ach, mu dheireadh, thug Iain buille le a uilinn mu’n chridhe do’n t-Sasunnach, ionnas gun do thuit e marbh air làrach nam bonn. “Mur ’eil mi air mo mhealladh,” arsa Mac-Ic-Raonaill, “sud agaibh sàr leuman Iain Odhair.” Rinn na daoine an réite agus bha iad còirdte aon uair eile.

Chan ’eil aon teagamh air nach robh Iain Odhar an treun a neirt aig ám Murt na Ceapaich, oir thàinig na murtairean ’ga ionnsaigh a dh’ iarraidh a chuideachd is a chomhairle. “Cha téid, cha téid,” fhreagair an sionnach; “ma chuireas mise mo làmh ’nar fuil-se an diugh, cuiridh sibh-se bhur làmh ’nam fhuil-se am màireach.”

Ach ged nach deach e còmhla ris na murtairean, is iomadach murt a rinn e air a leth fhéin. B’e a bhràthair-céile a’ chiad duine anns an do chuir e a bhiodag, ach b’ i a bhean, a bha cho fuilteach ris fhéin, a stuig e gu a bhi a’ dèanamh sin. Air leabaidh a bhàis, theann e ris a’ bhiodag a bha aige fo’n chluasaig a chur ann an duine a thàinig ’ga fhaicinn, ach faodar a bhi ag creidsinn gun robh e am breislich ’san ám sin.

Nàmhaid cha robh riamh ann a thug buaidh air Iain ach an t-aon nàmhaid, agus, a réir coltais, tha e a nis air a chàradh an Cill-a-Chaoraill. Aig mullach an fhrith-rathaid a tha a’ fiaradh ri taobh Allt-a’-Mhuilinn gu ruig druim a’ Mhàim, tha a chàrn ’na sheasamh fhathast. Tha an laoch an sin, ma-tà, ’na throm chadal, còmhla ri Domhnall Mac Fhionnlaigh (a rinn ‘Oran na Comhachaig’), Iain Lom, agus iomadh gaisgeach eile a bha ’nan latha fhéin, mar thuirt Domhnall, “dòmhail, taiceil.”

Tha an damh donn a’ bùirich fhathast an Coire Ruaidh, an sionnach ri saobhaidh am Beinn Iaruinn, a’ mhaigheach ’ga grianadh fhéin am measg nan dearcag anns an Lag Odhar; tha Bealach-

[TD 159]

an-Ladhar ’na fheadan aig a’ ghaoith thuath; Coire Bochàsgaidh a’ leigeil a chudtruim air Breabaig, agus Casan a’ Ghinne* a’ tarruing nan coigreach a bhios a’ rannsachadh iongantasan na cruinne, ach, ged b’ eòlach Iain orra uile ’na latha fhéin, tha e an diugh ag crìonadh an Clachan a’ Bhràighe, air taobh thall a’ Mhàim, gus an là ’san crathar na h-uaighean aosmhor, agus a liùbhras iad na fhuair iad.

Shiubhail Iain Odhar, agus ás a dhéidh, dh’ fhàg e eachdraidh a ghnìomhan, agus cuide ri sin, eagal roimh ainm. Aig glomnaich na h-oidhche bidh na giullain ’ga fhaicinn, le ceann àrd, sùil fhaicillich, ceum aotrom; am bogha ’na dhòrn, a’ bhiodag r’a chliathaich, is mialchu r’a shàil,

’Se a’ dìreadh a’ ghlinne, an tòir ás a dhéidh,
No a’ siubhal a’ bhealaich air lorgan an fhéidh.


*Casan a Ghlinne,<eng> The Gaelic name given in Lochaber to the Parallel Roads of Glen Roy.


Sheiling Girl’s Song.
[Beurla]

[TD 160-161]

The Departure (A Dream).
[Beurla]

[TD 162]

In our Parish—The King’s Pensioner.
BY REV. NORMAN MACLEAN, D.D.

THE old man sat in a <gai>sunnag<eng> (straw chair) by the chimney corner in his new house, and we talked of the old, old days—was it hundreds of years ago?—before the war, and of the old house I knew and loved. His sons built the new house ere they scattered to the ends of the earth, but the old man’s heart is in the old. In that old house you went in through the byre, where the cows softly chewed the cud, to the fire in the centre of the floor, beyond the ‘hallan,’ where fifteen could sit in a circle round the <gai>grìosach<eng> of red embers on the stones that never were cold. Twelve children the old man reared, strong and swift as deer, in that thatched house, and now some lie in graves with the legend—“Here lies an unknown British soldier.” But he never complains: “It is not one man’s sorrow,” he says. For still he has an old saying for whatever befalls. I remember long ago a ragged, orphan boy coming in when the circle was full round the fire—there was no room for more. “Get a stool for Sammy,” said Murdo, “and make room for him: <gai>‘Is mairg a bheireadh droch mheas air gille luideagach no loth pheallagach’”<eng> (Foolish is the man who would despise a ragged boy or a shaggy filly.) Not long ago that boy came back from New Zealand, the captain of a great transport, and he came and sat beside Murdo and told him how he fought the submarines. “Did not I say,” exclaimed Murdo, “that he would be a great man yet?” And the captain told me that the most intelligent man he found in our parish, on his return after many years, was old Murdo. And Murdo can neither read nor write.


I.

After the new house was built the sons and daughters went far and wide to seek their fortune, and though they did not forget the old home, yet Murdo and his wife Mary had their difficult days. For each of the children had his own to provide for, and what they could spare got less. And with the passing years Murdo could no longer go to Peterhead to the fishing, and the summers, as he grew old, were no longer like the good, warm summers that

[TD 163]

were. But whatever loss or difficulty came, Murdo always said—“Never a door shuts but another opens,” and so took heart again. At last a wonderful and undreamt-of door opened for Murdo and Mary, his wife—a door opening upon a land flowing with milk and honey. One day, marvel of marvels, he was told that if he went down to the schoolmaster, and answered a few questions on a bit of paper, he would get a pension—five shillings for himself and five for Mary every week until they died. It seemed too good to be true, but God was over all, and with Him nothing was too good to be true. So Murdo went down the steep brae, and along the road to the schoolmaster, who produced a big schedule with many questions that Murdo answered. He was 74 and Mary 71—never a doubt. He remembered the year of the great flood, and the year of the separation of the Churches, and the year the potatoes failed—never a doubt, and nobody doubted. Then came the question—“Were you ever in prison?”

“Me in prison!” cried Murdo; “it is insulting me you are, Master——.”

“It is not I who am asking,” explained the schoolmaster, “it is this schedule.”

“Who put it in the schedule?” asked Murdo, clenching his fists.

“The schedule is put out by an Act of the King’s Parliament,” explained the schoolmaster.

“The King, blessed be he,” cried Murdo “would never ask an ill-mannered question like that of a man like me, who reared twelve children for him; I think better of him than that.”

And the schoolmaster explained how the King would never think of such a thing, and how some ill-bred politician or clerk put the question in, unknown to the King. So Murdo was pacified, and the schedule filled, and he signed it with a X, ‘his mark.’ In course of time, word was sent to Murdo that there were 5s. for himself and 5s. for Mary in the Post Office, and that all he had to do was to come and fetch it. And Murdo went down again and got the money, counting it over and over. “I never saw such shining money,” said he; “will I get this every week?” “Yes, every Friday,” said the schoolmaster, who was postmaster and registrar and lawyer and letter-writer, for miles and miles. Afterwards Murdo described his feelings. “When I got that money, said he, <eng>“bha mi ’nam cheò’s ’nam bhreislich,<gai> (I was like a man in a mist and in a dream), I could not believe it.

[TD 164]

When I got home to Mary I handed her 10s.—her own and my own—and I said to her, ‘Mary,’ says I ‘this cannot last. Think of all the old people like us in the three kingdoms—thousands and thousands—and each getting 5s. a week from the King. The King himself cannot stand that. God bless him, he will be ruined. I won’t go back next week; it is no use.’ But when Friday came again Mary says to me—‘Go you, Murdo, again; have more faith in the good King, for who knows how much money he has got in his boxes?’ And I went, upon her word, and there it was again, and it has gone on ever since . . . only Mary has now gone home to the King Eternal. But what I said to her that second time was this—‘The blessed King, I hope that he is keeping a little for himself.’” (An Rìgh beannaichte, tha mi ’n dòchas gu bheil e ag cumail beagain aige féin.)


II.

That was ten years or so ago, and Murdo renewed his youth. He had his potatoes and his milk, and with a rod he could get fish, sitting on the rocks. “I am as well off as the King himself, blessings be on him,” he would say. And as the folk along the braes grew old, Murdo kept a tally of their years, for he was anxious lest the King should be taken advantage of. For it seemed that everybody had suddenly got older. So Murdo kept a tally. The story he loves best to tell is that of Ian Dubh (Black John)—who was still known as Dubh, though his hair was white. They met on that fateful year when the King opened his purse. Ian Dubh was going to the hill for a creel of peats, and Murdo was going to the rocks to fish. And they stopped to talk, as people will, where time is not, and the summer evening far away.

“Well, Ian, said Murdo, “it is yourself that walks with the light step for so old a man.”

“Me old,” exclaimed Ian; “I am not old . . . .”

“You are sixty-five if a day,” said Murdo; “I remember well when you were born.”

“Sixty-five!” cried Ian. “I am only sixty-one; it is myself who knows.”

“Sixty-one,” says Murdo; “yes you are—and four more.”

The two men parted quicker than they thought they would. But up the hill Ian Dubh met Seòras an sgoilear (George the student), and George told Ian the news of the new law the King

[TD 165]

was making, and how everybody aged seventy was to get five shillings of a pension.

The fishing was a failure, and Murdo, on his way back with one rock-fish, met Ian Dubh again, now returning with his creel on his back, full of peats. Murdo tells the story thus:—

“When he saw me he began to walk heavily like an old, old man very tired; and again we stood to pass the time of day.”

“Murdo,” says he, “since I saw you I have been thinking.”

“You had much need to think of your age,” says I.

“It was just of that I was thinking,” says he, “and I began to remember things. I remember when Donald, son of Ewen, son of Donald, son of Ian, got married. That was sixty-six years ago if a day, and I must have been five to remember. I am now sure that I am seventy-one years of age. . . . .”

“You are not that,” says I. “You are sixty-five, but not a day more. . . .”

“But he got quite angry. An hour before he was angry because I said he was old, but that was nothing to his anger now, when I said he was young. I never knew a man grow old so quick. In the course of taking home one creel of peats, Ian Dubh aged ten years!”

“Did he get the pension at once?” I asked.

“Aye, that did he,” said Murdo; “for Ian Dubh—God rest him—was a man of quirks and twists. He was like an eel; you could get hold of him nowhere.”

“Are the folk still getting old fast?” I asked Murdo the other day.

“No,” said he; “it is no use now. For they now turn up the registers that began to be written seventy-one years ago. Nobody can get the better of a register! It is a sore temptation removed from the path of godly folk. That was a wise move of the King long ago—that register. Nobody can take advantage of the King now—God keep him!”


III.

When the war came, Murdo walked the hills with a light foot, and cast his peats just as in his youth. And bordering on eighty years he went to Port-a-Rìgh and offered himself as a soldier. “I can see as good as ever,” said he; “and I could shoot these hounds of Germans right enough.” But he had to be content that his

[TD 166]

sons and grandsons should fight and die. At last all the young men went, and nobody was left to repair the roof of the new house. So the old man got his ladder and tools ready, and climbed to the chimney head. But the ladder slipped and Murdo fell, breaking the brittle bones of age. As he lay on his bed he moaned—“That cursed Kaiser, I could not wish him in his latter end greater sufferings than I have had, and I owe them him. Were it not for that man of Belial, I would not have been on that roof.” Everybody said Murdo would die; they counted up old men who broke their bones and died. But Murdo’s spirit was unquenchable. “I must see the end of the war,” said he. And he got crutches, and crawled at last to the door, and there gazed with a hungry look at the sea shimmering in the summer haze, and at the hills that stood sentinel all around. “What a beautiful world,” said he; “the good God be praised.” And he composed a song, wherein he set forth the glory of the meeting of day and night, and of the mingling of light and shadow. When the great victory came, he made another. “Fionn,” said he, “never made war without a victorious peace; and the King, Heaven be praised, is Fionn come again.”


IV.

The other day I sat beside Murdo at his door, gazing at a great splash of silver on the shadow-flecked Sound, while a sheep fleece lay softly above Dùn-Càn.

“So the Master is away,” said Murdo. “God rest him. Many a day he read me the news out of The Scotsman, and there was no word too difficult for him to put into the Gaelic. If they would only put a bit Gaelic in The Scotsman, I would get it myself, and my granddaughter would read it me, but some folk don’t know the right thing to do. . . . The Master, well, it was only once I was angry with him, and that was when he asked me if I had ever been in prison, me that never broke a law, for, mark you, shooting a heather-hen (grouse) is no crime, for God only made and feeds them. . . . Aye, he was good at The Scotsman and the news.”

And I, taking up the task in my turn, began to tell Murdo the news. But the coal strikes had no interest for him.

“Look at my peat stack—as dry as powder,” said he. “What do I care about miners? I never burnt a bit of coal in my house all my life.”

[TD 167]

Then I remembered an odd bit of news in that day’s paper.

“You know about King Ferdinand of Bulgaria,” said I, “and how he fought along with the Turks against us?”

“Well that,” said he; “the old fox, and glad was I that he lost everything.”

“Long before the war,” said I, “he placed £500,000 in a bank in London that he might have money if his kingdom went against him.”

“The nasty quirker,” exclaimed Murdo; “he is as great a liar as the rat is a thief.”

“Well, with all his scheming, he has lost this time,” I rejoined.

“The old cheat,” said Murdo, “he was always tacking, and light would be the breeze that he couldn’t sail with.”

“He made for the wrong port this time,” I explained, “for the Law Lords in London have taken his money from him, and they are to hand it over to the King.”

“To King George,” cried Murdo, brandishing his crutch; “how much did you say it was?”

“Half a million,” I replied.

“What a power of money,” said Murdo, slowly; “and the King is to get it. Well, he deserves it; there never was such a King. What does the Holy Book say?—‘Blessed is he that considereth the poor.’ He is indeed blessed.”

“There never was so blessed a thing as that pension,” I said.

“Aye,” went on Murdo; “and he now gives me 7s. 6d. a week; but Mary is away . . . and the boll of meal I used to get for 15s. now costs me 45s. If the blessed King only knew; but how should he know; it is the Queen, blessings on her, who will know the price of meal . . . and she has not had time to tell him yet.”

“It is very hard,” I said.

But Murdo suddenly brightened up.

“The old fox’s money! Five hundred thousand pounds!” he exclaimed. “And the King is to get it. That is the best news I have heard for many a day. Who knows but the King will now be able to give us a little more, and yet leave a little for himself!”

[TD 168]

The Canadian Boat Song.
[Beurla]

[TD 169-173]

<gai>Tir nan Og.<eng>
[Beurla]

[TD 174]

<gai>Carpait ordi hi Maig Rein,
taircet la tuli don grein;
carpait arggait i Maig Mon
ocus credumi cen on.<eng>

Golden chariots in the Plain by the sea,
Rising with the tide to the sun;
Chariots of silver in the Plain of sports,
And of bronze without blemish.
(Voyage of Bran.)

[Beurla]

In the sweetest lyrics of modern Scottish bards, like Maclachlan of Rahoy, we trace the longing that is surely a heritage from the days of old:—

<gai>Mi air m’uilinn air an t-sliabh,
’S mi ri iargain na bheil bhuam;
’S tric mo shùil a sealltuinn siar,
Far an laigh a’ ghrian ’s a’ chuan!<eng>

I recline upon the hill,
And I yearn for what is lost;
Gazing wistful on the West
Where the sun sets in the sea!

[TD 175]

<gai>Na h-Eilthirich Ghaidhealach.
LE MURCHADH MAC GHILLE MHOIRE, (NIAGARA FALLS, N.Y.),
UGHDAIR “FEAR SIUBHAL NAN GLEANN.”

GUR tric mi ’smaoineachadh gach là
Air tìr nam bàgh ’s nan gleann,
Air tìr an fhraoich ’s nam fuaran làn,
Air tìr nam blàr ’s nam beann;
’S ’nuair chluinn mi ’n òigridh bhi ’s a bhàt’,
Ri tighinn thar sàl a nall,
Ged ni mi aoibhneas air an sgàth,
Tha an àitean falamh thall.

Tha màthraichean an taobhs’ de ’n chuan
D’ an aobhar uaill an còir,
’S an aois ged thig i air an gruaidh,
’Tha ’g cumail suas na h-òig’:
Tha ’n teaghlaichean a thog iad suas
Mu’n cuairt orra gach lò,
’Gan cumail aoibhneach ’nan sean aois,
’S ri ’n taobh ag cosnadh lòin.

Ach chi mi pàrantan ’s a’ ghleann
Air fàs cho crom le bròn,
Ri cuimhneachadh gun d’ thog iad clann
Cuid nach ’eil ann na’s mò;
’S an taic bu chòir ’bhi aig an ceann,
’Nuair tha iad gann de threòir,
Tha ’nis air fàgail tìr nam beann;
Chan fhaigh iad thall ’bhi beò.

An e nach dèan iad obair chruaidh,
’S nach toigh leo gluas’d nan làmh?
’S an sàs an obair tìr is cuain
Nach cum iad suas ri càch?
Ge b’e àit’ ’s an dèanar luaidh
Air luchd nam buadhan àrd,
Togaidh ’n Gàidheal a cheann le uaill,
’Measg sluaigh bho iomadh ceàrn.

[TD 176]

A’ chuid dhiubh nach do thuit ’nan suain
Air machair fhuair a’ bhlàir,
’S a thàinig dhachaidh do’n taobh tuath,
Le bratach buaidh an àird,—
Bho’n rìoghachd sin a dhìon iad cruaidh
Bho chlaidheamh gheur an nàimh,
Am mór an nì ’bhi ac’ mar dhuais
’Bhi suaimhneach ’n cois na tràigh?

’N e innleachdan ’s na cùirtean àrd’
Tha ’g cur nam bàt air dòigh,
’S ’tha ’toirt air falbh bho thìr nan sàr
A’ mhuinntir làidir òig?
Ma leigear leis na glinn ’dhol fàs,
Cha mhair a’ Ghàidhlig beò,
Gun ìobrar leinn air altair ghalld’
Ar cànain is ar ceòl.<eng>


THE VISION OF A FAIR WOMAN.
Dr. Smith’s Ossianic Sean Dàna, translated by Dr. Nigel Macneill.

Tell us some of the charms of the stars;
Close and well-set were her ivory teeth;
White as the canach upon the moor
Was her bosom the tartan bright beneath.

Her well-rounded forehead shone
Soft and fair as the mountain snow;
Her two breasts were heaving full;
To them did the hearts of the heroes flow.

Her lips were ruddier than the rose,
Tender and tunefully sweet her tongue;
White as the foam adown her side
Her delicate fingers extended hung.

Smooth as the dusky down of the elk
Appeared her two narrow brows to me;
Lovely her cheeks were, like berries red;
From every guile she was wholly free.

Her countenance looked like the gentle buds
Unfolding their beauties in early spring;
Her yellow locks like the gold-browed hills,
And her eyes like the radiance the sunbeams bring.

[TD 177-179]

La Bretagne et les Celtes Insulaires.
[Frangais]

[TD 180-183]

Highland Home Industries.
[Beurla]

[TD 184]

Highland Pride.
[Beurla]

[TD 185-187]

Gaelic in the Pulpit.
[Beurla]

[TD 188]

<gai>Taisbeanadh.
LE IAIN MAC CORMAIC, F.S.A. (Scot.)

BHA maduinn àluinn ann, is grian shomalt an fhoghair a’ deàrrsadh a nìos air an tìr, ’n uair a thog mi a mach ri broilleach Sliabh nam Ban Fionn. Cha b’ ann gun m’ aonach a’ ghearan a bha mi, mun do bhuidhinn mi mullach na crùlaist, agus an uair a shuidh mi air creig luim, a’ tharruing m’ analach, sheall mi bhuam air an t-sealladh òirdhearc a bha a’ sgaoileadh gu ruig am fàire glas os cionn a’ chuain.

Thuit mi ann an trom smuain, agus sùil gun d’ thug thar mo ghuaille, chunnaic mi seann duine le ceum trom, a’ tighinn am ionnsuidh. Bha e ceann-ruisgte, agus a fhalt cleiteach geal ’na chaisreagan a sìos m’ a ghuaillean. Bha feusag mhòr liath a’ taomadh a sìos m’ a bhroilleach leathainn, agus bata mòr cromagach ’na làimh. Shuidh e air a’ chreig ri mo thaobh, is e a’ toirt sùla bhlàth choibhneil orm, ach aig an ám cheudna sùil a chuir seòrsa de chrith orm. Ar leam mar gun cuireadh an seann laoch draoidheachd orm, agus aig an ám cheudna dh’ fhairich mi mar gum biodh seòrsa de cheò glas ag iathadh mun cuairt oirnn, agus crith an dìobairtean anns an athar. “Is coigreach thu air na crìochan so, a ghille òig?” ars’ an seann duine, is e a’ bristeadh seanachais, agus a’ toirt sùla fhiar, nuagach orm.

“Seadh,” arsa mise, le seòrsa de fhiamh, “a thàinig a dh’ fhaotuinn seallaidh air an dùthaich, o’n mheall mhòr uaibhreach so.” “An dà,” ars’ esan, “chan ’eil Sliabh nam Ban Fionn a’ freiceadan seallaidh a choimeasadh tu ris an t-sealladh a nochdas mise duit. Na bi fo chùram air bith, a charaid. Lean mise.”

Labhair e na facail ’s e ag éiridh ’na sheasamh, ’s ag cumail a shùla orm. B’e mo mhiann a bhi cùidhte ’s e, ach bha a leithid de bhuaidh aig orm, agus a leithid de thàladh ’na shùil mheallaich ’s nach b’ urradh dhomh a dhiùltadh. Lean mi e, agus rinneadh dhomh mar gun tigeadh atharrachadh obann air an t-sealladh mun cuairt oirnn. Am priobadh na sùla bha sinn le chéile ann an craobh-lios cho àillidh ’s air an do dhearc sùil duine riamh, agus sluagh mór, fir is mnathan is clann, ag obair ’s ag ùslainn mun cuairt. Mar nach biodh iad ’g ar léirsinn idir, cha d’ thug neach sùil oirnn. Cha robh fios agam ciod è an suidheachadh neònach ’s an robh mi, ach thuig mi gun robh mi fo

[TD 189]

fhìor chumhachd mo chompanaich. Mar gun tuigeadh e mo smuain, sheall e orm, agus ars’ esan, “Na cuireadh sìon a chì thu cùram ort. Gabh beachd air gach nì air an leag thu do shùil agus gheibh thu fòghlum. Gabh beachd air na craobhan sin. A bheil thu a’ faicinn mar tha cuid diubh trom fo bhlàth, cuid a’ tighinn gu h-éiginneach, agus cuid ’nan stocan loma fo chìs aig langaid na h-aois?” “Tha,” arsa mise. “A bheil e ag cur iongnaidh ort?” ars’ esan. “Chan ’eil,” arsa mise, “chan ’eil coill gun chrìonaich.”

“’S math a fhreagair thu, a ghille òig. Lean mise.” Ràinig sinn an aithghearr cuid eile de ’n lios, a bha lom garbh riasgail, gun chinneas tlusail ’sam bith, ach fraoch agus millteach nan gleann. Air a shon sin, bha mòran dhaoine ann, ag cladhach ’s a’ bùrach ’s a’ rannsachadh am measg seann chrannsaichean chraobh a bha air an tiodhlacadh o chian. Thigeadh sgonn freumha an uachdar. Bhreithnicheadh na fir, is mheamhraicheadh iad an ulaidh. Sheas sinn le chéile a’ shealltuinn air na saoidhean. “A bheil thu a’ tuigsinn, a ghille òig, ciod a tha craobhan an liosa so ag ciallachadh?” dh’ fharraid an sean fhear an guth trom socrach.

“Chan ’eil,” arsa mise. “Sin agad matà,” ars’ esan, “samhlaidhean air cànainean an t-saoghail o thùs. Seall air na crannsaichean sin. Sin agad cànainean a bhàsaich o chian. Gabh beachd air mar tha na saoidhean ag coimeas freumha ri freumh am measg nan craobh a tha fhathast an làthair, agus a’ fòghlum mar a chìnn cànain á cànain o ’n toiseach.”

Ged bha fiamh orm, ghabh mi beachd air na chunnaic mi. Thill sinn air ar n-ais. Leag mi mo shùil air aon chraoibh sheanntaidh, ach bhrèagha, le geugan òirdhearc, ach air bheag snodhaich. Dh’ fhaighnichd mi de ’n t-seanchaidh ciod i a’ ghnè chraoibhe a bh’ ann. Sheas an saoidh, ’s am bata fo uchd, ’s a shùil ’s an làr. An tiota thog e a cheann gu grad. “’S math do shùil, a ghille òig,” ars’ esan. “Sin agad do chànain fhéin. Sin agad sàmhladh na Gàidhlige. Dearc air a geugan sgaoilteach. Dearc air òirdhearcas a blàth, ged is fann an diugh e. Ach a charaid, seall air Craobh thar Tuinn ’na taic, agus a’ deoghal sùgh na talmhainn o shìolachadh àluinn a’ ghrunnd. Seall sean is òg de d’ ghnè, a’ streup r’a chéile, a’ bhuidhinn a meas ’s a blàth. O, mo chreach léireadh. Nach seall thu iad a rithist a’ toirt tumaidh an craoibh na dùthcha. Seall iad, mo thruaighe, ri mire-chatha ’s ri beadradh, am beachd gu bheil an dleas dèanta, ’n uair a chuireas

[TD 190]

iad bileag no blàth de chraoibh an sinnsre ’nam broilleach! ’S e sin, mo thruaighe, a dh’ fhàg a h-aogasg cho fann, a geugan cho lom, ’s a duilleach cho tearc air a h-òganan. “Ach, ach,” ars’ an saoidh, ’s e a’ togail a chìnn an àirde, a’ sgaoileadh a mach a làmh, ’s a’ sealltuinn anns na speuran, “Ach, a ghille òig, gabh beachd air mo thairgneachd, agus aithris do chàch i:—

A dh’ aindeoin tarruing Craoibh thar Tuinn,
Brùchdaich fhathast craobh a’ ghrunnd,
Is labhraidh i an càinnt bhios fallain,
Ceart mar rinn i ri linn Chaluim,
’N uair bu shiùbhlach iomadh deòraidh,
An cùiltean iomallach na h-Eòrpa.”

Sheall e a rithist am aodann agus ars’ esan, “Sin agad tairgneachd, a ghille òig! Imich air do thurus a nis, agus liubhair do sgeul.”

Leis na facail sin a ràdh, ar leam gun do shìolaich e air falbh ás mo shealladh. Thog an ceò. Bha an t-soilleireachd a bh’ ann roimhe mun cuairt orm. Dh’ fharaich mi mi-fhéin trom, mar gum bithinn air dùsgadh á cadal luaineach. Dh’ fhàisg mi mo shùilean, agus an uair a sheall mi mun cuairt, fhuair mi mi-fhéin ’s a cheart àite ’s an robh mi mun d’thàinig an seann duine am ghair. Thuirt mi rium fhéin gum b’e taisbeaneadh a bh’ann, agus b’e.


Uilleam MacDhunleibhe, am Bard Ileach.
LEIS AN URR. AN T-OLLAMH GILLEASBUIG MAC DHOMHNAILL,
UGHDAIR “EACHDRAIDH CHLANN DOMHNAILL.”

RUGADH am bàrd ainmeil so an Sgìr Chille Rubha an Ile, an t-eilean iomraiteach sin, Innis nan Ard Flath a bhuinig “Baile is leth Albainn,” agus a thug tulgadh nach bu bheag do chathair rìoghail nan Stiùbhartach. An làithean òige cha robh e ’na sgoilear glé shanntach, oir b’ ann air dha tighinn gu ìre a thionail e an tomhas bu mhò de’n fhóghlum a fhuair e.

Mun robh e ceithir bliadhna deug chuireadh Uilleam a bhuachailleachd bhó, agus is ann an uair a bha e ag cuallach na tàine a chaidh e air thùs an caidreamh na Ceòlraidh, agus a thaisbean an

[TD 191]

teine a bha ’na uchd srad bheag de spiorad na bàrdachd, a bha anns an aimsir ri teachd air a fadadh gu a bhi ’na lasair mhóir. B’e cuspair a dhàin an cù Bran, a chompanach dìleas do’n d’ thug e deagh theisteanas mar chuilean glic, stuama, onarach:—

“Chan iarr thu snaoisean no tombaca,
Cha bhrist thu glas, ’s cha bhi thu ’g òl.”

Chuireadh Uilleam a dh’ fhóghlum na tàillearachd; b’e sin druideadh an fhìreoin anns an eunlainn! Ach dh’ ionnsaich e barrachd air an t-snàthaid. B’ iad sud na làithean anns an cruinnicheadh luchd na céilidh mu’n chagailt an déidh do’n fheasgar ciaradh, agus bhiodh uirsgeul is òran, seanfhacal, toimhseachan agus beul-aithris, euchdan Fhinn agus Oscair, agus eachdraidh an dùthcha féin, air an innseadh leis na seanchaidhean.

Tha an dàn maiseach a rinn e mu “Ghuil Eirinn” a’ nochdadh na buaidhe a bha aig na làithean sin air inntinn a’ bhàird:—

“Am maduinn neo-chiontach na h-òige,
Fhuair mi sgeoil nan linn a dh’ fhalbh,
Aig cagailtean Ile Chlann Dòmhnaill,
Mu’n d’ fhògradh na Gàidheil bho’n sealbh:
A’ chòisridh fhuranach do’m b’ éibhinn
Aithris sgeulachd Innisfàil,
Uirsgeulan nan aoidhean còir,
An téisean ceòlmhor nam bàrd.”

Thàinig sgaradh nach robh càirdeil eadar Uilleam agus a mhaighistir, agus an ùine gheàrr dh’ fhàg e “Ile ghorm an fheoir,” a shiubhal an t-saoghail, agus a dh’ iarraidh an fhortain le a shnàthaid! Shiubhail e iomadh taobh dùthcha agus baile ag cosnadh a bheò-shlainte, gus mu dheireadh an d’ thug e a mach Glaschu, far an do chaith e a’ chuid a bu mhò dhe a làithean. Anns a’ bhaile mhór fhuair e cothrom air a fhóghlum a leasachadh, gu h-àraidh mu eachdraidh a dhùthcha, agus a chinnich féin, agus gach spàirn is strì a rinn iad an agaidh naimhdeas agus fòirneart nan Gall.

Bha Uilleam dian-thogarrach air fóghlum a bhi aige, agus deas gu a bhi ’ga thogail, mar is dual do’n fhìor Ghàidheal. Mar sin, ged bha aige ri obair gach là, chuir e roimhe gun dèanadh e suas an dearmad a rinn e air sgoil an làithean òige. Thug e aghaidh air an Laidinn agus air a’ Ghreugais, agus air cànainean eile, air dhòigh ’s gun dèanadh e an eadar-theangachadh na b’ fheàrr na iomadh aon a bu mhò cothrom air sgoil. Sgrìobh e “Eachdraidh na h-Alba,” a bha ri teachd a mach gach mìos ’na

[TD 192]

h-earrannan, ach chaidh stad oirre le dìth airgid. Ach chan ann mar fhear-eachdraidh a bhios cuimhne Uilleim air a cumail beò, ach mar shàr-bhàrd.

Tha e air a ràdh gun robh a’ chuid bu mhotha de a bhàrdachd air a cur an tàth a chéile an déidh dha teachd gu meadhon aois, agus tha a bhàrdachd a’ dearbhadh gu bheil an tuairisgeul fìor. Còrr is aon uair tha e ag innseadh mar thuit a cheòlraidh ’na suain chadail. Am “Blàr Dhail-Rìgh” tha e a’ togail na casaid na h-aghaidh:—

“’S iomadh bliadhn’ o nach d’ fhuair mi
Oran, iorram no duan bhuat,”

agus anns na rannan a rinn e do Eóghann MacCuirich, Fear-teagasg Gàidhlig am Baile-ath-cliath, tha e ag ràdh:—

“Ged bha mo cheòlraidh ’na smùrach
Còrr is fichead bliadhna, dhùisg i.”

Ach ma bha an dùsgadh fadalach, cha robh e mi-tharbhach, agus tha Mac Dhunleibhe ’na sheasamh an diugh anns an t-sreath as àirde de fhilidhean ceòlmhor nam beann. Dhùisg caochladh chuspairean a chlàrsach gu ceòl—cor a dhùthcha agus còirichean an t-sluaigh—agus b’ ann da fhéin a b’aithne briathran garga agus brosnachail, tiamhaidh agus drùidhteach, a chleachdadh mu na nithean sin.

Ach tha earrann mhór de a shaothair mu chogadh. Bu chaomh leis innseadh mu ghleadhar nan arm agus gaoir a’ chatha, an ‘crann-tàra’ air a ghiùlan bho ghleann gu gleann, a’ brosnachadh nan sonn agus ’gan gairm gu ionad na strì. Bha boillsg a’ chlaidheimh agus euchdan nan gaisgeach a’ tarruing a mach a bhuaidhean ’s a’ toirt neirt is dian-luathais d’ a bhriathran. Tha a chainnt neartmhor, brìoghmhor, agus air a deagh thaghadh. An làmhan Mhic Dhunleibhe tha a’ Ghàidhlig ’na h-inneal cumhachdach, mar an làimh fìor mhaighistir, gu cùisean àrda agus toirteil a chur an céill, beò, soilleir mar dhealbh.

Tha “Blàr Tràigh Ghruinneart” a’ tòiseachadh air pong gaisgeanta, mar fhuaim trombaide:—

“An latha mu dheireadh de ’n t-samhradh,
Là is fad’ air am bi cuimhne,
Aig sgarthanaich nan tràth ’san ear
Thàinig freiceadan a dhùisg na fir,
Ag innseadh gun robh Sìol Chuinn ag gluasad
Fo ’m brataich shean do’m b’ ainm a’ bhuadhach.”

Ach cha b’ iad batailtean no cruinneachadh nam feachd a mhàin

[TD 193]

a bha ag gluasad spiorad a’ bhàird. Nach tiamhaidh am pong a tha am filidh a’ bualadh an uair a tha e ag caoidh fàsachadh a dhùthcha:—

“Tha an nathair bhreac ’na lùban
Air na h-ùrlair far an d’ fhàs
Na fir mhór’ a chunnaic mise,
Thoir am fios so chun a’ bhàird.”

Bha dreach agus cruth Nàduir, an uair a bha fuaim a’ chatha ’na thosd, ag cur seuna air a anam; agus troimh neoil bhagarrach na strì, tha gathan blàtha a’ bristeadh. Eadhon aig toiseach Blàr Shunadail, fuilteach agus uamharra, tha an leughadair a’ tighinn air seud ro òirdhearc mu mhaise an àite:—

“Có nach sireadh do ghlacan uaine,
A chunnaic aon uair iad
’Nan culaidh Shamhraidh?
Cruitheachd nan lusan mar gum b’ann a’ strì
Có is rìomhaiche a sgeadaicheas
Gach ìsleach is bruach,
Bho tholman nead na h-uiseig’
Gu aisridh doireachan nan earb.”

Tha “Cuimhneachan Bràghad Albainn” a’ nochadh tluis agus caomhalachd a tha mar thobar fìor-uisge a’ sruthadh a mach ’na chaochan soilleir bho a anam; ach chan fhaodar a bhi a’ leudachadh na’s fhaide.

Bha Uilleam pòsda ri céile dhìlis, ach cha do sheinn e mu ghaol: coltach ri Iain Mac Codruim, chaidh e seachad air mar osaig de’n ghaoith. Tha neach a thadhail air uair an Glaschu ag innseadh gur e “a chearcag fhraoich” a theireadh am bàrd air uairean ri a’ mhnaoi-chéile.

Bha a mhodh sgrìobhaidh ao-coltach ri bàird eile. Cha do lean e rannaidheachd nan sgoilean anns na dàin mhóra, ach bha na rainn, ciod air bith an cruth, daonnan ag éirigh air sgiathan neartmhor, ceòlmhor. Bha e a ghnàth bochd ’na chrannchur, ach bha oighreachd àrd smuaintean agus àrd ghnìomhan, bho na làithean o shean agus bho maise agus móralachd Naduir, ’na sheilbh, agus dh’fhàg e sin againne mar dhìleib nach truaill meirg agus nach slad fear-reubainn.

Chaochail am bàrd anns a’ bhliadhna 1870. Tha e air a thiodhlacadh anns a’ chladh an Glaschu ris an abrar “Janefield,” agus chuir cuid de Ghàidheil Ghlaschu carragh-cuimhne suas aig an leabaidh far a bheil e a nis ag cadal gu foistinneach.

[TD 194]

The Better Singer.
[Beurla]

[TD 195]

The Song Battle.
[Beurla]

[TD 196]

The Song of the Blood.
BY REV. KENNETH MACLEOD,
of “Songs of the Hebrides.”

[Beurla]

<gai>Ged ’s cian mi air m’ aineol o’n dachaidh fo’n fhuar bheinn,
Is miann le mo bhruadar, mo bhruadar bhi ’d cheò,
An nìonag is tàladh a gràidh ghil ’gam dhuanadh,
’S am fuaran a’ nuallan am chluais ri mo bheò.
Coinneach MacLeoid.

[TD 197]

An Uiseag.
LE NIALL MAC GILLE SHEATHANAICH,
Rùnair a’ Chomuinn Ghàidhealaich.

UISEAG riabhach, àrd ’san iarmailt,
Leam is ciatach t’ òran
Air maduinn ghrianaich air an t-sliabh mi,
Moch ag iarraidh sòlais.
Do ghuth miadhail leam as miannaich’
Thar gach ian de m’ eòlas,
A’ toirt fianuis mar am briathran
Air na dh’ iarradh òirrne.

Ciod is léir dhuit ás na speuran?
Innis féin e dhomhsa
’S an cuir mi’n céill e do na leughas—
’S mòr ar feum air eòlas.
An e do spéis bhi ’faicinn spréidh—
Crodh is féidh air lòintean,
Uain bheag éibhinn ’measg nan treud
A’ mire leum le sòlas.

An fhreagairt.

Is binn am chluasan fead a’ bhuachaill,
’S moch a ghluais e còmhl’ rium,
Is guth nan gruagach tighinn o’n bhuail’
’S iad ’giùlan cuachan lòd-mhor.
An sgalag-thuath a’ treabhadh cruaidh
Le seisreach ghuailneach òg-each,
Is sgaoth m’a chuairt de eoin a’ chuain,—
’S neo-bhinn am chluais an ceòl-san!

Am bàrr gach géig ’s an doire léith
Tha ioma gleus ’sa’ chòisir,
Mar phongan teud na clàrsaich réidh
An àird ag éirigh ceòlmhor.
Ach ’s binne ’n t-séisd na iad gu léir
Air salm o bheul a’ chreòthluinn,
’Cur fàilt air gréin na maidne Chéit
’Bheir slàinte ’n déidh na dòruinn.

[TD 198]

Chan e na’s léir a nì dhuit feum,
Mur tuig thu ’réir an òrduigh
Gum b’ i a chreud cho maith ’s an léigh
Rinn slàn a chreuchd do’n deòiridh.
Na cum do bheul o mholadh Dhé;
O éirigh gréin gu glòmainn.
’S e sin mo sgeuls’ mum paisg mi sgéith
Am neadan féin ’sa mhòintich.<eng>

The Mod.
[Beurla]

[TD 199-200]

[Beurla]

[TD 201]

Differences between the Gael and the Gall.
BY PROFESSOR DOUGLAS HYDE, LL.D., D. Litt., Dublin.
Author of “A Literary History of Ireland,” etc.

I BELIEVE that everybody feels instinctively that there is a temperamental difference between the Gael and the Gall, between the Highlander and the Lowlander. But it is not so easy to say just wherein the difference lies. Many people are satisfied when they say it is a “racial” difference, but I think it would be too rash to determine offhand how much of it is conditioned by race and how much by history. My own opinion is that history, not race, will be found to be the supreme factor. The temperament of people who have no towns or cities near them, is different from that of town dwellers. The people of the mountains are never quite like the people of the plains, nor are those who dwell by the sea quite the same as those who dwell far inland. The outlook of people governed by Chieftains, each tribe a little nation, must be different from that of a people governed by a central established law.

I have been led into these reflections by looking again through the volumes of Donald Macintosh and of Nicolson, and comparing their proverbs with our Irish ones. The proverbs of a race throw much light on its past. How, for instance, could such an apparently unworthy saying as, <gai>Bìonn an sonas indiaidh na

[TD 202]

straoiligheachta,<eng> i.e., “Luck follows slovenliness,” get into Irish except at the time when a neat house and farm brought almost certainly a demand for increased rent from a rapacious landlord or factor. How came the saying, <gai>Is fiúntaighe poll ná paiste,<eng> i.e., “A hole is worthier than a patch,” except from a people among whom so many considered themselves gentlemen,

“Gillies seventy-five
and sixty duine-wassals.”

Any gentleman might have a hole in his coat, but a patch meant premeditated poverty.

A great many Scottish Gaelic proverbs are the same as, or resemble, proverbs found also in Ireland, and it would be chiefly in these that those who would distinguish “racial” traits from traits due to history would find their account. I certainly will not tread upon such thin ice here. But there are two peculiarities which distinguish us Gaels from other Europeans, of which our Lowland or Saxon friends have probably never even heard, of which, in fact, they have no conception whatever. It is of them I wish to speak here. One is of our counting of time; the other is of our songs.

There is a German Novel—it was a great favourite of Bismarck’s—called, Durch Nacht zum Licht, “Through dark to the Light,” and it was thus the Gael counted his hours, beginning with the night and finishing with the day. Those who are keen over racial characteristics may find a good opportunity here for giving a free rein to their imagination. They may find for it some deep underlying psychological cause. It is easy to spin a supposition that it is the character of the Celt to face death, danger and difficulty, before he settles down to life, safety and enjoyment, and that with him the shadow, gloom, and danger of night are given first place, as leading to the light, pleasure and sunshine of the morning. This sounds fantastic enough, but there is no denying the fact that, while other races counted time from the revolution of the earth on its axis, beginning with the morning, he counted time, beginning with the night. The Gael talks in Gaelic of <gai>Oidhche Nollaig,<eng> which, being translated, means “Christmas Night.” But it is not Christmas night, it is the night before Christmas night, it is Christmas eve. In the same way all Gaels speak of <gai>Oidhche Shamhna,<eng> literally “November night.” But it is not November night, it is the 31st of October.

[TD 203]

November commenced for the Gael with sunset on the 31st of October, and Christmas with sunset on the 24th of December. <gai>Oidhche Challuinn<eng> is not “New Year’s Night,” but the night before, the night of December 31st. This method of counting the twenty-four hours was the practice as far back as Caesar’s time, for he mentions observing it among the Gauls, so it cannot be derived from the Biblical, <gai>Agus b’iad am feasgar agus a’ mhaduinn an ceud la,<eng> i.e., “The evening and the morning were the first day,” although this parallelism, still observable in the timing of Jewish Festivals, might provoke speculation as to some spiritual kinship between the Gaelic and the Semitic mind.

But more important than anything I have mentioned yet, because it faces us every day and everywhere, is the fact that the Gael constructed all his songs and all his poetry upon principles which the Gall not only does not recognise, but does not even understand. It is the most successful attempt to reproduce music in speech that has been made by any European nation. I am not now alluding to the fact that while English, French and German require full rhymes, that is both the same vowel and consonant, the Gael only requires a vowel or an assonantal rhyme. He has that in common with the Spaniard. What I want to call attention to is rather the places in the verse or line where the rhymes occur. Thus the Gall only seeks for end-rhymes, i.e., a rhyme at the end of every line, while the Gael is nearly as much concerned in having a rhyme in the middle of the line, sometimes two or three of them.

When the Irish first began to make songs in English, they had no idea of any other possible way of making them than the methods used in Gaelic. I could give fifty instances of this kind of composition, and this fashion continued until comparatively recently. A local poet, addressing Smith O’Brien—I found the poem amongst his papers at Cahermoyle—prophesied:—

O’Brien is coming to reléase us
From hardships, sad slavery and woe,
Taxes are daily decréasing,
And Rackrents are céasing alsó:—

“release,” pronounced re-lace, makes a vowel rhyme with “slavery,” “taxes” with “rackrents,” and “decreasing,” pronounced decracing, with “ceasing” pronounced sacing.

[TD 204]

The following is an attempt to explain the Gaelic system to the English reader. I take the beautiful poem on Prince Charlie, by D. B. MacLeoid, and I have tried to translate the first verse of it into the rhythm of the original, which I give here from Ian MacCoinnich’s “Bliadhna Thearlaich.” The poem is not in his “Sàr-obair nam bàrd.”

<gai>“Gu cladach a’ chuain,
Ri fuar-ghaoth an anmoich,
Thriall Tearlach gun dealradh,
Air allaban ’s e sgìth,
Gun reull air a bhroilleach,
No freiceadan a’ falbh leis,
Ach ainnir nan gorm-shùl,
Bu dealbhaiche lìth.
Mar dhaoimean ’san oidhche,
Bha a’ mhaighdean fo thùrsa,
’S i cràiteach mu Thearlach
Bhi a’ fàgail a dhùthcha;
Bu trom air a h-osna,
’S bu ghoirt deoir a sùilean,
’Nuair chunnaic i an iùbhrach
A’ dlùthadh ri tìr.”<eng>

“To a far mountain harbour,
Prince Charlie comes flying,
Whilst winds from the Highlands
Wailed wild in the air;
On his breast was no star
And no guard was beside him,
But a girl by him gliding
Who guided him there.
Like a ray went the maiden,
Still faithful, but mourning,
For Charlie was parting
From hearts that adored him;
And sighing beside him,
She spied over Ocean
The oarsmen before them,
Approaching their lair.

[TD 205]

All the beautiful Gaelic poetry is composed more or less upon modifications of this principle of internal rhyme. I know nothing else so melodious. I do not think that anyone who cannot appreciate the metric of these poems, and the system upon which they are composed, has any right to criticise Gaelic poetry. This conclusion, if right, would seem to exclude all Englishmen, and most Lowlanders, from acting as our critics, at least until they have thoroughly mastered our language.


Sheiling Life in Lewis.
BY NORMAN MORRISON, D. ès. Sc., F.Z.S.,
Author of “The Life Story of the Adder,” etc.

<gai>“Thug mi ’n oidhche raoir ’s mi bruadar
Mar ri nìonagan na buaile.”

[Beurla]

[TD 206-208]

[Beurla]

[TD 209]

“Mo shoraidh slàn gun robh gu bràth
’Na fàrdaich is ’na stòr!
Tha ’h-iomhaigh ghràidh ’nam chùimhn’ a ghnàth,
Is briathran blàth a beoil;
Bidh m’aigne làn de ghaol nach cnàmh,
Gus an càirear mi fo ’n fhòd,
Do ’n ghruagaich bhàin a dhùisg mo dhàn
Air àirigh Bhail’ a’ Chrò.”<eng>


The Call of the Isles.
[Beurla]

[TD 210]

<gai>Seann Sgeul Ghaidhealach.
LE ALASDAIR MACDHOMHNAILL, INBHIRNIS, (“GLEANNACH.”)

GED tha an sgeul so a leanas ’ga h-innseadh am measg sgeulachdan o shean an Eirinn (faic leabhar grinn le Seumas Mac Mhanuis), is cuimhneach leam-sa gu maith a cluinntinn an làithean m’òige mu Thaobh-Loch-Nis:—

Bha duine mór ann aon uair aig an robh anabarr measa air daoine glice agus ionnsuichte a bhi mu’n cuairt da; agus bho thìm gu tìm bhiodh comh-fharpuisean aca am measg a chéile, a dh’ fheuchainn có bu ghlice ’s a b’ealanta dhiùbh fhéin. Ach là de na làithean chualas ainm air duine air leth glic anns gach eòlas agus ealantas, a bhi a’ dol cuairt na tìre a’ tairgsinn dùbhlain do neach ’sam bith a sheasadh ’na aghaidh a fhreagairt a cheistean. Chuir an ceann-uidhe fios ’ga ionnsuidh e a thighinn an aghaidh fir no fir eile de a chuid daoine; ach an uair a bha an là a’ teachd dlùth air an robh an sgoilear ainmeil a’ tighinn, ’sann a ghabh na fir roinn sgàtha roimhe, a mheud agus nach rachadh neach idir dhiùbh ’na choinneamh.

Chaidh an sin an ceòl feadh na fìdhle, agus is e a chinnich aig a’ cheann-uidhe a chomhairle a chur ri seann duine glic a bha anns a’ choimhearsnachd. An déidh an suidheachadh anns an robh iad uile gu léir a chnuasachadh bho a thoiseach gu a dheireadh, is e an co-dhùnadh gus an d’ thàinig iad gun cuireadh iad gille càm a’ chruidh an aghaidh an sgoileir mhóir, mar gum b’ ann a’ magadh air a bhiodh iad.

Thàinig là a’ cheasnachaidh mu’n cuairt, agus thionail mór-shluagh na tìre a dh’ éisdeachd ri na daoine glice a’ fuasgladh ceistean a chéile. Thàinig a’ cheud cheist bho an sgoilear mhór; ach feumar a thuigsinn nach robh e air a cheadachadh aon fhocal bruidhne a bhi idir anns a’ chomh-dheuchainn. Thog esan, màta, a lamh dheas, is chuir e a mach aon mheur. Thog am buachaille càm a làmh dheas mar an ceudna, agus chuir e a mach dà mheoir. An sin chuir am fear eile a mach trì meoir, agus fhreagair an gille càm le a dhòrn a dhùnadh, agus gleus feirge ’na shùilean. Shìn an sgoilear an sin a mach a làmh a’ feuchainn sùibheig-thalmhainn; agus mu choinneamh sud dh’ fheuch am brogach càm gròiseid. Bha an sgoilear mór ag gabhail an eagail,

[TD 211]

tha e coltach, nach robh e gu bhi cho buadhach ’sa bha e an dùil; ach a dhèanamh oidhirp eile, thug e ubhal a mach ás a phòcaid, agus dh’ fheuch se e ’na làimh. Am priobadh na sùla thug an gille càm a mach geamht arain mu choinneamh an ubhail. An sin thug an sgoilear caob ás an ubhal; ach ma thug, thilg am buachaille càm an geamht arain air, agus bhuail e cho trom eadar an dà shùil e agus gun do thuit e gu làr ann an neul.

Air dha éirigh air a chasan a rithist, chaidh e far an robh an ceann-uidhe, agus thubhairt e ris, “Tha mi a’ dèanamh làn aideachaidh gu bheil mi air mo chur fodha leis an fhear ro anabarrach glic a chuir sibh am chomhair an diugh. Ged is iomadh rìoghachd a shiubhail mi, is duine ainmeil an eòlas ’s an gliocas air an do chuir mi an ruaig, cha do thachair neach riamh rium cho domhain ann an eòlas ris an fhear so ris an do choinnich mi an so an diugh. ’Se ollamh air leth da-rìreadh a tha ann. ’S fhiach e mór onair a bhuileachadh air.”

“Innis dhuinn matà,” arsa an ceann-uidhe, brìgh nan ceistean agus nam freagraidhean a bha eadar thu fhéin agus an duine ro-ghlic so.”

“Ni mise sin,” ars’ esan.—“Chuir mise a mach m’ aon chorrag, a dh’ fheuchainn gun robh ann aon Dia a mhàin. Chuir esan a mach dà chorraig, a dh’ fheuchainn gun robh dà phearsa eile anns an Diadhachd. Chuir mise a mach trì chorragan, a dh’ fheuchainn gun robh trì pearsachan uile ’s an Diadhachd. Dhùin esan a dhòrn, a dh’ fheuchainn gun robh iad sin uile ’nan aon. Chuir mise an sin a mach sùibheag-thalmhainn a dh’ fheuchainn gun robh a bhi beò taitneach. Chuir esan a mach gròiseid, a dh’ fheuchainn nach robh a bhi beò gu léir taitneach—gun robh cuid de ghoirteas ann a bhi beò mar an ceudna. Chuir mise a mach ubhal, a dh’ fheuchainn gur ann bho mheasan an talmhainn a tha an cinne-daonna air am beathachadh. Chuir esan a mach pìos arain, a dh’ fheuchainn gum b’e aran biadh-beatha chlann-daoine. Thug mise an sin caob ás an ubhal, a dh’ fheuchainn gur ann mar sud a thàinig am peacadh thun an t-saoghail. An sin thilg esan am pìos arain orm-sa, ’ga mo bhualadh gu trom, a dh’ fheuchainn gun d’ thàinig peanas an cois a’ pheacaidh.”

“Mar sin,” arsa esan, ’s e a’ leantainn air adhart, “bha mise aig ceann mo theadhrach. Fhreagair e m’ uile cheistean le doimhne gliocais air nach d’ fhuair mise aithne riamh roimhe. ’S ann tha an gille làn dìomhaireachd gliocais os cionn a leithid ’sam bith a bhuineas do chlann-daoine. Tha mise a nis ’gar

[TD 212]

fàgail. Gabhaibh cùram de bhur gille càm; chan ’eil fear eile de a leithid am bun a h-uile teallaich.”

Ach chinn aig an t-sluagh an déidh so mìneachadh a’ ghille chàim fhaotainn air na ceistean agus na freagraidhean, a réir a bheachd-sa dhiùbh, agus dh’ iarradh air a inntinn a leigeil ris dhoibh.

“B’e am fìor bhraidean e,” arsa an gille càm. “Chunnaic sibh e ag cur a mach aon mheòir, a dh’ fheuchainn nach robh agam-sa ach aon sùil; ach chuir mise a mach mo dhà mheoir, a leigeil fhaicinn dhà-san gun robh dà shùil ann fhéin. Chuir esan an sin a mach trì meoir, a dh’ fheuchainn gun robh trì sùilean againn le chéile. Ghabh mi fhéin an fhearg, is chuir mi a mach mo dhòrn, a dh’ fheuchainn da gu dé a bha a’ frithealadh air, mar sguireadh e de a bhi a’ magadh orm-sa.”

“Thug esan an sin a mach sùibheag-thalmhainn, a dh’ fheuchainn gun robh sud aige-san a bhàrr orm-sa; ach chuir mise a mach gròiseid, a leigeil fhaicinn da gun robh uibhir agam-sa ris ’nam làimh fhéin. B’e an ath nì a rinn e, an droch stic a bha e ann, ubhal a chur a mach, a dh’ fheuchainn nach robh annam-sa ach mac a’ bhodaich bhochd a tha a’ reic mheasan anns a’ bhaile bheag ud shìos; ach thug mise làmh air criomaig arain a bha mi a’ toirt dhachaidh, a dh’ fheuchainn da gun toirinn-se dha e mu’n bheul ’s an t-sròin mur leigeadh e dheth gu tur a bhi a’ dèanamh buill-magaidh dhìom-sa. Agus ’nuair a thug e caob ás an ubhal, a dh’ fheuchainn gum bithinn-se ag goid ùbhlan mo sheanmhair, ’s gan itheadh, cha b’ urrainn domh m’ fhearg a chumail fodha na b’ fhaide, agus ’sann a thilg mi an geamht arain a bha agam ’nam làimh air ’san aodainn. Bhuail mi eadar an dà shùil e cho nàimhdeil agus gun do chuir a’ bhuille preathal air, agus thuit e mar neach ann an neul.”

“Cha robh ann ach baothair gun diù, gun oilean, gun tuigse; chan earbainn an crodh ris fad aon mhaidne. Chan è a mhàin nach robh e glic, cha robh dòighean laghach aige.”

An sin chaidh a’ chuideachd mu sgaoil, agus a’ chuid mhór dhiùbh ag ràdh riutha fhéin gum b’ iongantach an saoghal a bh’ ann, agus gun robh inntinn an duine de na h-iongantasan bu mhò.

[TD 213]

Long nan Saighdearan a’ Seoladh Dhachaidh.
LE IAIN MACPHAIDEIN,
Bàrd a’ Chomuinn Ghàidhealaich.

SEIS.

Hóró, tha sinn sùnndach;
B’ fhada ’g altrum dùil sinn
Gum biodh ar long ’ga stiùradh
Gu ’r dachaidh chiùin o’n d’ ghluais sinn.

RANN.

Gun d’ fhàg sinn Calais sòlasach
’Sa mhaduinn moch Di-dòmhnaich,
’S ’nuair chaidh muir ghorm gu crònan duinn,
Bu bhinn a ceòl ’nar cluasan.

An caol gu plubach, faoileagach,
’S a bhi air ’uchd ’toirt faochaidh dhuinn;
’S bha spriod na fairge chaoir-ghealaich
’Tighinn oirnn o thaobh an fhuaraidh.

Bu duan an long ’s a h-ìnnleachdan,
’S i ’gearradh thonn ’na sìnteagan,
’S a’ chóbhrag ’cagairt dìomhair rium,
’S na still a bha m’ a guaillean.

An Fhraing ’nar déidh a’ fannachadh—
Gur geàrr gun caill sinn sealladh oirr’—
Ach dh’ fhàg sinn cuimhne mhaireannach
An tasgadh anns an uaigh aic’.

Dh’ fhàg sinn smior na fiùghantachd
Bha rìoghail, reachdail, rùnach ann,
Blàth nam faillean ùrmhoireach;
B’e an dùthchas a bhi buadhach.

[TD 214]

An càs no ’n cruas cha strìochdamaid,
Ach ’s crùnadh ar toil-inntinn e,
Nach d’ fhuiling cliù ar sìnnsearachd,
Ged ’s iomadh strì a fhuair sinn.

Tha Sasunn aoibheil, fonnar ruinn;
Gach machair gorm ged ’s geamhradh e;
Gidheadh tha m’ inntinn annsachdail
Air gleanntan nam beann tuathach.

Ar mnathan is ar màthraichean,
Ar leannain is ar càirdean ann;
’S tha fuinn is òrain Ghàidhlig ann,
A chuireas pràmh air fuadach.<eng>


The “Bothan” (The Highland Cottage).
BY COLIN SINCLAIR, M.A., F.R.I.B.A.

<gai>“CUL ri gaoithe, aghaidh ri gréine,”<eng>—back to the wind, face to the sun,—the “bothan beag” seems to form as much a part of the natural landscape as the grey rock behind it or the grassy knoll on which it stands. So truly, indeed, is the old house of the Gael attuned in harmony to its setting, that it might well be a part of the primeval order, and the handiwork of Nature herself.

The <gai>bothan<eng> calls for no elaborate description. It was of simple form and of humble dimensions. It furnished but the bare essentials for a people whose material wants were few. Bounded by four rude walls, it usually contained two apartments; its fireplace was set on the middle of the floor, its lighting was scanty, and hygienic devices were absent.

In the houses of the Outer Isles, the roof was of the simplest construction, scarcity of timber being a factor which would limit any attempt at the ornate; for, in the matter of this material, the island people were largely dependent upon wood washed ashore from passing ships.

[TD 215]

On the Mainland, however, where the oak and the fir were abundant, the roofing was more elaborate and more highly developed in design. Indeed, in the region of the pine forests of the North, the traditional house was often constructed entirely of timber, the walls and roof being built of forest pine, ply over ply; and the silver grey tones which years of exposure to the weather have imparted to the wood, are agreeable and pleasing to behold.

Of the old houses of the West, three types may be recognised, these having reference chiefly to the formation of the roof. In the Isles of the Hebrides, where Atlantic gales sweep up the ocean, and drive the seabirds to their abodes among the rocks, the houses are built with walls of great thickness, designed to withstand the furious impact of the storm. The roofs are of soft outline, and rounded off at the angles to deflect the wild west winds; and a peculiar device is employed in the setting back of the springing of the roof to the inner edge of the walls, which results in a broad ledge being formed along the wall tops. By this arrangement—and it has science behind it—the roofing is preserved intact, for the wind current is swept upwards on striking the face of the wall.

The second type is found in the houses of the Western seaboard and in those of some of the inner Isles. No longer is seen the flat ledge of the wall top so characteristic of the Hebridean house, for here the roofing is arranged to form overhanging eaves, while the rounded hip-ends of the former type are retained.

In the more southern and inland parts, the third type is represented in the development of the triangular gable end, against which the roof abuts. In these houses, the picturesque overhanging eaves are also displayed.

In the later examples of this type of <gai>bothan,<eng> the fireplace and smoke flue were placed against the gable, the chimney being formed of a timber hood and shaft, terminating in a fanciful top. This kind of chimney was called <gai>similear-crochaidh,<eng> ‘hanging chimney,’ but often the exit for the smoke was a hole in the ridge, <gai>druim-àrd,<eng> directly over the fire-place, <gai>an teintean.<eng>

As with the plan and with the structure, the furnishings of the house were governed by utility rather than by luxury. The common articles of furniture were the box-beds, the dresser with its presses, plate-racks and shaped ends, the bench or settle; the meal barrel, water-stoup, and the three-legged pot suspended from the <gai>slabhraidh<eng>—a chain attached to a crossbeam in the roof.

It is interesting to attempt to recall some of the descriptive

[TD 216]

names by which the various parts of his house were known to the old Gael. The foundation was <gai>bunntair<eng> or <gai>stéidh,<eng> and the top of the wall inside, <gai>anainn.<eng> The walls were often built of two thicknesses, filled in with earth and clay. This interfilling was termed <gai>glutadh.<eng> The sods of turf on the wall were called <gai>fóid-fàil.<eng> The roofing consisted of main rafters or couples, <gai>na ceangail<eng> or <gai>lànain,<eng> each leg being a <gai>cas-cheangail.<eng> The legs of the couples were tied across by a small stick at the apex, called <gai>an spàrr.<eng> This was placed immediately below the <gai>góbhlag<eng> or fork, and lower down, a cross tie, called <gai>am maide-tarsuinn,<eng> was fixed. The hip or corner rafters were known as <gai>an roinn-oisinn.<eng> The ridge, <gai>dronn,<eng> was formed by a ridge pole, <gai>am maide-droma,<eng> and the longitudinal purlins, fixed across the couples, were described as <gai>na taobhanan. Na taobhanan<eng> in turn supported <gai>na cleithean<eng> or <gai>cabair,<eng> the light timber fabric upon which the thatch, <gai>tughadh,<eng> was laid, which might consist of only a covering of tough divots or clods, called <gai>sgrathan.<eng>

To make the roof more waterproof, there was often over the divots a <gai>tughadh<eng> of bracken <gai>(raineach),<eng> or heather <gai>(fraoch),<eng> or of sea-bent <gai>(muran),<eng> and the man who showed skill in this work was regarded as master of a fine art. The stones acting as weights to hold down the thatch were called <gai>acraichean,<eng> ‘anchors.’ <gai>Bunnacha-bac<eng> was the position above the eaves where the weights were set, and <gai>an dragh<eng> was a straw rope, laid longitudinally above the eaves, around which rope, the heather loops, <gai>sìomain-fraoich,<eng> were bound, prior to the fixing of the weights.

<gai>Sgolb<eng> was the name given to the pins required for the fixing of the thatch; and the peg at each end of the ridge, round which the <gai>sìomain-fraoich<eng> were passed, was called <gai>am maide-feannaig. Crann-tairgnean<eng> were the pins employed in the fixing together of the roof timbers.

The lintel of the door was called <gai>àrd-dhorus,<eng> the wood lintel, <gai>am maide aide,<eng> a term whereon hangs a tale: briefly, persons who held their heads too high when entering, were to take care of their hats! <gai>Clàidhean<eng> was the wooden door ‘sneck,’ called in Uist, <gai>cleit.<eng> The hearth slab was known as <gai>an cagailte,<eng> and the aperture formed in the roof for the egress of the smoke is in some places described by the poetical name of <gai>fàirleus,<eng> ‘dawn or morning light.’

As already mentioned, the ‘bothan’ was devoid of architectural embellishment, yet it was constructed on sound principles

[TD 217]

of structural design, and the builders seem to have been endowed with a natural sense of the elementary mechanical requirements of the problem set before them. Indeed, the inherent scientific sense of a race whose intelligence was ever on a high plane, produced buildings, rude and unadorned as they were, embodying many of the same structural devices as are employed in the complex architecture of the present day.

Notwithstanding the absence of those aids to the promotion of physical wellbeing which the laws of modern hygiene demand, a happy and healthy manhood was destined to spring from the primitive conditions of life associated with the humble <gai>‘bothan beag,’<eng> and the fact cannot be gainsaid that the old house preserved the sanctity of home life in a surpassingly high degree.

<gai>“An tomhas mór, bha an obair-san anns an àile ghlan; bha am biadh neo-thruailte. B’ iad càirdeas is coibhneas air air an robh meas, agus cha b’ e òr no inbhe àrd, no eireachdas air an taobh a muigh a b’ àill leo.”<eng>

Around the peat fire, the <gai>céilidh,<eng> that ancient and peculiarly Gaelic institution, was wont to be held; there the song was sung, and the ancient tales were told; tales which set old heads to noble thinking, and filled young hearts with pride of race.

Overhead, amid the mystic darkness of the canopy of thatch, were the blackened rafters, relieved by the gleams from the fitful flames of the peat-fire which threw weird shadows across and around.

From such surroundings the Gael emerges, imbued with attributes peculiarly his own; and not the least of these is that marked tendency to spiritual meditation, and profound contemplation of the eternal, which has helped him, amid the vicissitudes of his lot, to turn his gaze towards the higher things of life.


<gai>Cas air creathaill ’s làmh air cuigeil, comharradh na deagh mhnà-tighe.<eng>
Foot to cradle, hand to distaff, mark the good housewife.

<gai>Is fheairrd’ an luch sàmhchair, mar thuirt luch a’ mhonaidh ri luch a’ bhaile.<eng>
The mouse is the better of quietness, as the moor mouse said to the town mouse.

<gai>Chan e gogadh nan ceann a ni an t-iomradh.<eng>
It is not the nodding of heads that does the rowing.

[TD 218-224]

Crois Tara (The Fiery Cross).
[Beurla]

[TD 225]

A Glasgow Lassie’s Visit to Culloden—1918.
[Beurla]

[TD 226]

<gai>Mu Shobhraig Oig.
LE CATRIONA GHRANND, AN T-OBAN.

EADAR na freumhan aig sean chraoibh dharaich chrotaich, bha còsan beag, grinn, lìnigte le crotal glas. Air an ùrlar, agus m’ a thimchioll, bha cluasagan de chóinnich mhaoith, ghuirm, le boinne de dhriùchd air bàrr a h-uile bidean. Air bhi do’n chraoibh cinntinn air taobh deas a’ mhonaidh, bha an còsan ‘air chùl gaoithe, ’s ri aodann gréine,’ mar a theireadh an seanfhacal e. Air beulaibh an doruis bha tóm de chóinnich ghlais, le duilleagan seargta de luibhean eadar-dhealaichte air an taobh a b’ fhaide a stigh.

Fo’n tóm so, domhain anns an talamh, bha buidheann shóbhragan ’nan suain,—uile ach aon té. Bha ise trang a’ bruadar mu na nithe glòrmhor a bha a’ feitheamh oirre an uair a gheibheadh i a ceann os cionn an talaimh, gu soillse solus na gréine; gu beatha is cùbhraidheachd a dheoghal ás an àile, le cuideachd do-àireamh d’ a comhaoisean.

Mhosgail a bruadar i. “Chan ’eil fhios a bheil e ’n t-ám éirigh?” thuirt i an cagar; agus chaidh gaoir sòlais troimhpe, a thug oirre gluasad.

“Cum sàmhach, agus caidil!” thuirt a màthair. “Cha bhi e ’n t-ám éirigh fad mhìosan fhathast; ’s e an geamhradh a th’ ann!”

“Chan urrainn domh cadal na’s fhaide,” ars’ an t-sóbhrag, “feumaidh mi falbh.”

“Cuiridh tu dragh air do pheathraichean a tha ’nan suain. ’S fheàrr dhuit feitheamh gus am bi an teaghlach gu h-iomlan ag éirigh.”

“Gluaisidh mi cho sèimh agus nach dùisg mi càch; chan ’eil e am chomas fuireach na’s fhaide,” agus thòisich i ri dìreadh.

Uidh air n-uidh, là an déidh latha, neartaichte le dòchas, gu foighidneach dh’ oibrich si i fhéin suas gus an d’ fhuair i a ceann os cionn an talaimh.

’S i an oidhche a bh’ann, oidhche chiùin reòdhtach. Bha an speur dubh-ghorm drìllseach le reul-sholus. Bha an reodhadh ann, ach bha an t-sóbhrag suainte gu blàth ann am filleadh no dhà

[TD 227]

de dhuilleagan tiugha, preasach, agus curracan gorm air a ceann, agus bha a’ chóinneach mar bhaideal ’ga dìon o’n fhuachd. Thug i an leth-phlaosgadh ud a mach air na rionnagan a bha ag caogadh rithe.

“Tha a’ mhachair sin àillidh le blàthan soillseach,” ars’ an t-sóbhrag, “chan ’eil mi idir leam fhéin. ’S mi a tha toilichte gun d’ thàinig mi, ach is duilich leam nach ’eil cuid de mo pheathraichean an so gu na blàthan maiseach fhaicinn; na’n robh fios aca mu’n déidhinn cha b’ urrainn daibh cadal na b’fhaide.” Mar so, an co-chomunn nan rionnag, chaidh an oidhche thairis.

An sin bhris an fhàire. Dh’ éirich a ghrian, agus gun dàil thòisich i air sgeadachadh an talaimh le maise nuaidh. An clisgeadh, bha’n riasg, an luachair, agus gach preas mu’n cuairt, a bha geal le neamhnaidean an liath-reodhaidh, air an crochadh le daoimeanan, ametistean, agus clachan luachmhor eile de a h-uile dath air an do dhearc sùil mac an duine riamh. Thàinig eun beag le broilleach dearg, shuidh e air preas, agus sheinn e sreath no dhà de luinneig mholaidh. An sin thàinig gath-gréine agus phòg e an t-sóbhrag; rud a thug oirre fosgladh a mach le aoibh.

“Nach mise a tha toilichte gun d’ thàinig mi!” thuirt i an cagar rithe fhéin a rithis; agus dh’ fhàs i na bu mhotha is na bu bhòidhche fad na h-ùine.

Air feadh an latha chaidh maigheach ’na leum seachad, ach cha do bhean i dhi. Thàinig na caoirich ag criomadh nam bileagan feòir tearca a gheibheadh iad fo’n fhraoch; agus thàinig an crodh le an casan troma ag ionaltradh mu’n cuairt oirre, ach cha do ghabh iad suim dhi; is coma leis a chrodh na sóbhragan. An sin laigh a’ ghrian, agus aon uair eile bha raon mór nan rionnag sgaoilte gu farsuing os a cionn. Chaidh là no dhà seachad, agus dh’ fhàs an t-sóbhrag da-rìreadh briagh.

Mu mheadhon an treas là thàinig cuideigin eadar an t-sóbhrag agus a’ ghrian. Chrom aghaidh bhòidheach òg thairis oirre, aghaidh cho màlda, fhìorghlan ri aodann na sóbhraige fhéin. “A ghaoilein,” arsa guth tlàth, “nach mi a tha aoibhinn do choinneachadh!” Bhuain a’ mhaighdean i gu cùramach, agus thug i leatha i, cha robh fhios aig an t-sóbhrag ceana.

“Chan ionann so,” ars’ ise le osann, “ris an nì a bha fiuthair agam a thachradh. Shaoil leamsa gum faighinn fuireach far an do chinn mi gus am fàsainn sean, agus gun tuitinn am chadal maille ri mo chàirdean. Chan ’eil fios ciod an ath nì a bhios an dàn domh?”

[TD 228]

Beagan ’na dhéidh so fhuair si i fhéin aig cùl sean eaglais le móran de chlachan-cuimhne aig ceann gach leapa ìosail. Sheas a’ chaileag ri taobh aon leapa air nach robh an ùir fathast tioram, agus sheall i mu’n cuairt oirre.

“Chan ’eil iad ach ’nan cadal,” thuirt i rithe fhéin an cagar, “agus ceart mar dhùisg an t-sóbhrag so ás a cadal an seòmar dorch fo’n talaimh dùisgidh iad so là-eigin ás an suain. Chan ’eil iad idir air an sgaradh uainn, gun dùil ri coinneachadh tuille, agus tha mise ag cur na sóbhraige an so mar gheall-daingnich, a ghaoil, gu bheil agam dòchas air nach gabh mùchadh gun coinnich sinn far nach bi dealachadh ann ni’s mó.”

Chuir i an t-sóbhrag an lagan beag a rinn i le a làimh, le clachaig ghil air a cois a chum, ged thigeadh gaoth, nach séideadh i air falbh am flùran bòidheach, agus dh’ fhàg i an sin e.

Saoil sibhse nach robh an t-sóbhrag riaraichte!


Ros Aluinn.
LE DOMHNULL MAC NA CEARDACH.

O, M’ annsachd ort, a Dhealbh na Maise;
’Aiteil chaoin de ghlòir nam Flaitheas;
’Aisling naomh nan aingle geala;
’Iomhaidh bheannaichte na h-Oighe!

M’ eudail ort, a shùigh mo chéille;
’Aobhneis òig, a Dhòchais éibhinn;
’Ailleagain fo shùil na gréine,
Chan ’eil cruth fo speur cho bòidheach;

’S tusa ’m pong de cheòl nan aingeal
’Thuit a nuas ’s a chaochail tannas,
’S tusa ’n seud bha ’n uchd na Maidne
An ceud chamhanaich a h-òige.

[TD 229]

’S tusa ceud-chruth glòir na Talmhainn,
’S tusa Smaoin nan naoidhean anfhann,
’S tu ’san iar tha nochd ion-dhealbhte
Air brat alla-mhaiseach nan speura.

’S tusa ’n phòg ’thug Mac na Gile
’Thìr nan Og—a dheoin seach Innis.
’S tusa fòs gu fòil th’ air bilean
Oigh mo chridhe-sa fo’n eidhinn.

’S tu snodha ’n Aoibhneis nach can teanga;
Taibhseal Soillse a chaidh thairis;
Manadh Sòlais a tha maireann;
Tosgaire an gheallaidh nèamhaidh.

O, c’arson do rudh’ cho minig,
’S fàite gàire air do bhilean?
O, c’arson cho sgaoilt’ do chridhe?
Innis dhomh; mur tuigeam féin e.

O, c’arson am boltrach cùbhraidh
Tha bhàrr t’ analach, a mhùirnein?
O, c’arson an deur ’na chùirnean
Air do shùil an ám dhuit éirigh?

Ma ’s e Mac na Speur do leannan,
’S iomchuidh dhuit do ghnùis is t’ anail;
Ma ’s e ’dheoir an ám ’ur sgaraidh
’Tha thu ’tasgadh ad uchd àluinn.

Neo ’n e aon de chloinn na sgéithe
’Gheibh do ghaol mar mhil do chléibhe?
O, ma ’s è,—c’arson nach feudadh
Mise féin a bhi de’n àl sin?

M’ annsachd ort, a Shùil na Maise,
M’ eudail ort, a ghaoil nan leannan:
’Shùigh mo chéille, Dia bhi mar riut;
Beannachd leat, a phaidir Màiri;<eng>

[TD 230]

Some Notes on Celtic Place-Names.
BY REV. CHAS. M. ROBERTSON,
Port Charlotte, Islay.

MATTHEW ARNOLD remarks that, “whereas Saxon names of places have the wholesome smack of the soil in them, as Weathersfield, Thackstead, Shalford, etc., Celtic names of places have often a penetrating, lofty beauty.” In a somewhat similar strain, Emerson speaks of the Celts as “having planted Britain, and given to the seas and mountains names which are poems, and imitate the pure voices of nature.”

Numerous examples might be given of place names in which, with his quick, sensitive eye for natural beauty, the Celt caught the charm or ‘magic’ of nature, as exhibited in river, loch or hill, and fixed it in a name which is both harmonious in sound, and vividly descriptive as to form and colour. It is certainly not the fault of the Celt that such pretty and expressive names as <gai>“Achadh-an-t-seagail”<eng> (the rye field), and <gai>“Tigh-an-droma”<eng> (the watershed house) should have been changed in another tongue into such barbarous and unmelodious sounds as Achenshuggle and Taindrum, respectively! My main purpose, however, in this brief article is to give some instances of the ‘curiosities’, and even ‘vagaries’ of place-name etymology. The study of the origin and meaning of place-names has its interest enhanced at times in different ways and by various circumstances. Many of our Celtic names of places are of Gaelic origin, and vary in age, from those that were bestowed in recent times to those that date from the Gael’s first arrival in Scotland. Many come down from pre-historic times, and are non-Gaelic, though still Celtic. A residuum of our most ancient names has hitherto baffled every effort to determine their character and origin. Whether these are pre-Celtic or non-Celtic remains to be proved. To call them Basque. or Iberian, or what not, is inept.

Names like Ure, Urie, connected with rivers and lochs, have been supposed to come from Basque, because ur, in that language, so it is said, means ‘water.’ The name of Urie Loch in Arran has been thus regarded, but this loch takes its name from the place at which it is situated, which is called in Gaelic <gai>“An Iubhraigh,”<eng>

[TD 231]

the Yew Wood. The old road from Lamlash to Kilmory goes through this place, and is called <gai>‘Rathad na h-Iubhraigh’,<eng> the loch being <gai>“Loch na h-Iubhraigh”,<eng>—road, and loch of the ‘Iubhraigh’. The word enters into the names of several places in Argyllshire, as does also the simple word, <gai>‘iubhar’<eng> = yew. Of the latter, Glen Ure in Appin is the best known instance. The latter is found in innumerable names in Ireland. The name of the English city York, anciently written Eburacum, has the same meaning and derivation as ‘iubhrach’, and it is curious that one of the great tributaries received by the River Ouse, before it reaches York, is the River Ure.

The name Hebrides, first met with in that form in Hector Boece’s “History of Scotland,” is a printer’s error for Hebudes, a name which has come down through Latin from Greek writers, and which was used by them as the name of one or more of the islands on the west of Scotland. There is much uncertainty as to its meaning and derivation. The best suggestion is that the name survives in that of the island of Bute, Gaelic <gai>Bód,<eng> and that the root is the same that is found in Boadicea or Boudicca = Victrix, and in Gaelic <gai>buaidh<eng> = victory, Welsh budd = profit, gain. That makes Bute mean “victory isle”. <gai>Buadh<eng> or <gai>buaidh,<eng> in Gaelic, also means ‘qualification’, ‘accomplishment’, ‘excellence’, ‘beauty’, ‘gift’, ‘talent’; e.g., <gai>“buadhan inntinn”<eng> = mental gifts. These suggest that ‘victory’ is only a secondary meaning, and that the primary and real sense is ‘excellence’ or ‘superiority’, so that both Bute and Boudicca may really have been expressive of worth, excellence, or superiority.

The name Iona, of so many sacred associations, owes its form to a copyist, who either carelessly or wilfully, in transcribing Adamnan’s Latin Ioua Insula, altered Ioua into Iona. As the Hebrew word for ‘dove’ is ionah, and as the name of St. Columba also means ‘dove’, the new form, Iona, speedily became popular, and completely displaced the old form Ioua.

To take a Norse instance, sometimes an etymology receives support or confirmation from an unthought of quarter. Dr. Alex. MacBain, in opposition to such authorities as Dr. Alex. Cameron, Brodick, and Professor Kuno Meyer, derived the name of Loch Ranza, in Gaelic Raonasa, from Norse reynis-a, meaning ‘rowan water’. Afterwards it came to light that the geologists found the remains of three successive forests of rowan in the glen whose waters flow into Loch Ranza!

[TD 232]

Taking something like a reverse instance, the name Corriegills, in 1561 Corregelleis, etc., in the same island, has by its Norse look misled nearly everyone who has written about it. The Gaelic is <gai>“Coire a’ Ghoill,”<eng> corrie of the ‘Gall’ or Lowlander, and shows how unreliable the Anglicised form of a Gaelic name may be. And it cannot be even argued in this instance that the Gaelic name is corrupt, for its correctness is supported by old records. The lands of Corriegills are frequently mentioned from the year 1400 onwards as a perquisite of the sheriff of Bute and Arran. In 1549, e.g., James Stewart, owing to political troubles, was obliged to sell his lands in Arran and elsewhere, but the lands of Corriegills, as pertaining to the office of sheriff, which he was to retain, were exempted from the sale. In connection with those transactions, it comes out that this sheriff, of royal descent, could not write even his own name! In 1681 the lands of the Stewarts in Bute, along with the sheriff’s portion, Corriegills in Arran, were assigned to Sir George Mackenzie, “The Bluidy Mackenzie,” who, however, never completed or registered his title to them.

In the “Book of Islay”, which is by far the best edited and best indexed book of the kind known to me, the following names, in chronological order, are to be met with at various dates from 1509 to 1760; Coyf, Owo, Ovirnag and Overnag, Wavernak, Uaberneik, and Cove. Different as those forms appear, they all not only designate one and the same place, but are in reality one and the same name in longer or shorter form. Coyf is only an earlier spelling of Cove, and both forms really stand for ‘Cave’, a translation from the Gaelic <gai>Uamh<eng> = ‘cave’, at which the next form, Owo is a brave attempt, and which is the first syllable of all the remaining forms. The full name, written ‘Uah Vearnag’ by Martin, appears to have been <gai>‘Uamh Bhèarnaig.’<eng> The place meant is the Big Cave of Bolsa called by some recent writers <gai>‘Uamh Bhearnasaig,’<eng> near the extreme north end of Islay. Pennant, who visited it in 1772, reports that he found three farmers residing in it with their stock, and that, during the summer months, as many as twelve families lived in it. In legendary times, a piper set out with his dog to explore it. He was heard playing for some distance, but the tune then changed to, <gai>“Cha till mi tuille”<eng>—I shall ne’er return, and he was heard of no more. The names How and Oa, occurring in the same volume, are quite distinct from the above. The latter which appears as “Oo” and as “E” is at the opposite extremity of the island.

[TD 233]

In Ross-shire, near Lochmaree Hotel, is <gai>Loch na Fideil.<eng> Long aquatic grass is a feature of it. Man or beast, happening to wade into it, becomes entangled, and while uprooting the grass by struggling, can hardly escape being overcome and drowned in the end. Celtic fancy playing about that sort of occurrence, has produced a dramatic version of it, which is quoted in the original Gaelic, and translated in Dr. Watson’s “Place Names of Ross and Cromarty.” The ‘Fideal’ was a dangerous water monster, and was encountered by a strong man named Eóghann. A combat took place between Ewen and the Fideal. “A step on your step, Ewen,” said the Fideal, pressing on the man. “A step on your step, Fideal,” said Ewen, pressing in turn on the Fideal. Ewen killed the Fideal, and the Fideal killed Ewen!

There is an echo in this legend of the alleged encounter of Sir Ewen Cameron of Lochiel with the ‘Cailleach’, as those familiar with that story will observe.

The word <gai>fidealadh<eng> is used both in the district and elsewhere, and means ‘entangling’, ‘intertwining’. The word <gai>fideal<eng> is not known to be in use, but it may have been a local name for the species of grass in question.

Those are a very few illustrations of the interest that may attach to a place-name apart from, or over and above its meaning and translation. To them may be added some notice of a curious name which has been supposed to be of Celtic origin, but which is not of Gaelic origin, though the attempt has been made to regard it as such. In the East of Scotland, to any such imprecation as “Go to the devil”, the retort is, “Go you to Heckiebirnie”, (or Hecklebirnie). There have been attempts to make out that the name means “Church (Eaglais) of St. Birnie”, and that it was situated in Aberdeenshire. On the other hand, legend has busied itself in various ways with the name, and declares it to be that of a locality that is three miles beyond the ‘ill place’. A Danish imprecation, gaa ad Hekkenfeldt till, meaning literally ‘Go to Heckla’, makes it evident that Heckie—or Hecklebirnie is a Scottish designation of the burning mountain of Iceland.

The word <gai>eaglais,<eng> church, has also been supposed to form the latter part of Gleneagles, that name so fetching to the golfing world. This name is correctly <gai>Gleneagis,<eng> as it was written of old, and as it is still, or, at least, was recently, pronounced locally. It is translated into Latin, we are told, in the Chartulary of Cambuskenneth Abbey as “Vallum Ecclesiae”, but if that is

[TD 234]

so, it only shows that the error of connecting the name with <gai>eaglais<eng> is no new one. In Gaelic the name is <gai>Gleann-eigis.<eng> The old word <gai>eigeas<eng> means ‘a learned man’, ‘a poet’, etc. It is found in some names of places in Ireland, and has been used to explain Aigas near Beauly in Inverness-shire. The Gaelic of this last is <gai>‘Aigeis’<eng> which may be a local pronunciation of eigeis. Gleneagles may have been the residence of some learned man, or of a succession of such.

Different spellings of Dunoon are met with in Gaelic. The best is <gai>Dunobhann,<eng> which is paralleled by <gai>Bun-obhann,<eng> the Gaelic name of the village in Islay called Port Wemyss in English. <gai>Obhainn,<eng> genitive <gai>obhann,<eng> is a pronunciation of <gai>abhainn,<eng> = ‘river’, that is still current in Islay, and that is written <gai>othainn,<eng> correctly enough so far as pronunciation is concerned, in MacAlpine’s Dictionary, and defined fancifully as the largest kind of river. <gai>Bun-obhann<eng> means River-foot and <gai>Dun-obhann,<eng> River-fort.

Until near the end of the 18th century Ailsa Craig was called simply “Ailsa” without the superfluous and tautological addition Craig. If Robert Burns was not the originator of the addition he was one of the earliest to use it in his line:—

“Meg was deaf as Ailsa Craig.”

Nowadays the addition is ousting the original. Ailsa is dropping out of use in Ayrshire, and the islet is spoken of simply as “The Craig”. <gai>“Creag Ealasaid”,<eng> and <gai>“Ealasaid a’ chuain”<eng> are current in Gaelic. The former is in all probability an imitation of the English form ‘Ailsa Craig’, but owes its currency as does also the other form <gai>Ealasaid a’ chuain<eng> = ‘Elizabeth of the ocean’, to the feeling of ambiguity caused by the fact that <gai>Ealasaid<eng> is identical with the Gaelic of the name Elizabeth. The name occurs also without either of those additions, for instance, in a formula prescribing where the rowan that is to be used against witchcraft should be procured from,—<gai>Slat de’n chaorann nall o aodann Ealasaid,<eng> “a wand of rowan from the face of Ailsa”. With or without additions, however, ‘Ealasaid’ as applied to Ailsa is a misnomer, as is also the modern Irish designation, <gai>Carraig Alasdair”,<eng> which means not Elizabeth’s, but “Alexander’s Rock.” Be it ‘Ealasaid’ or be it ‘Alasdair’, it is a changeling that has been substituted for the true name ‘Allasa’. How or when the substitution took place is a mystery, but ‘Allasa’, which, with its oblique case Allasan, is heard to this day in Arran, the nearest Gaelic-speaking district, is the direct and true and lawful repre-

[TD 235]

sentative of the Early Irish form, which was a noun declined like <gai>gobha<eng> = ‘a smith’, genitive <gai>gobhann,<eng> and is found in the Book of Leinster in the dative case Aldasain, not Aldafain, as the name has sometimes been misread. ‘Aldasa’ as the name would have been in the nominative of old, now ‘Allasa’, is an extension of the same root as that of <gai>all<eng> = ‘rock’, preserved in <gai>mac-talla, mac-alla,<eng> = “echo”.

These fragmentary notes may serve to give some idea of the fascinating interest there is in the study of our Celtic place-names.

As the study of Comparative Philology advances, these names will more and more yield secrets of historic and legendary lore, and thus flash light back on the ways and thoughts of our ancestors in the remote and dim past, when, as Trench says in his ‘Study of Words,’ other records and memorials of vanished generations of men have been swept away or submerged by the floods of the passing centuries.


The Celtic Craftsmen.
[Beurla]

[TD 236-240]

[Beurla]

[TD 241-243]

The Epithet “Celtic.”
[Beurla]

[TD 244]

[Beurla]

<gai>Cuimhnich air na daoine bho’n d’thàinig thu.<eng>
Remember the men from whom thou art sprung.

<gai>A réir do mheas ort fhéin, measaidh càch thu.<eng>
As thou valuest thyself, others will esteem thee.

[TD 245]

<gai>A’ Ghaidhlig anns na Sgoilean.
LE DAIBHIDH URCHARDAINN, M.A., AN TOISIGHEACHD.

IS fhada bho thòisich an Comunn Gàidhealach air dùsgadh nan Gàidheal gu sùim a chur ’nan cànain fhéin, agus air agart bho luchd-riaghlaidh na dùthcha cead a’ Ghàidhlig a theagasg anns na sgoilean. Bu e buil na saothrach sin gu bheil againn an diugh ann an Achd Pàrlamaid, cha’n e a mhàin cead ach àithne eòlas leughaidh agus sgrìobhaidh a thoirt do òigridh Tìr nam Beann air sean chainnt an aithrichean.

Ach is e a h-aon de na cunnartan a tha ag cuairteachadh ar cànain, gun robh luchd-dèanamh an lagha, agus gu bheil luchd-riaghlaidh nan sgoilean de an bheachd gur e crìoch àraidh an teagaisg so eòlas eagnaidh a thoirt do an Ghàidheal air a’ Bheurla Shasunnaich. Agus cha ghabh e idir àicheadh nach ’eil e buileach feumail gum biodh na Gàidheil cho ullamh, fileanta anns a’ Bheurla agus a ghabhas dèanamh, ach tha an t-ám gum biodh na Gàidheil fhéin, agus na Goill mar an ceudna, a’ tuigsinn nach ’eil eòlas air an cainnt fhéin ’na chnap-starra anns an t-slighe a tha treòrachadh gu aithne air a’ Bheurla.

Bho chionn leth-cheud bliadhna, chromadh Gàidheil òga an cinn, agus thigeadh rudha ’nan gruaidh, nan canadh neach riu gun robh blas na Gàidhlig air a’ Bheurla aca. Agus có nach fhaca gillean agus nigheanan òga a chaill an Gàidhlig an déidh a bhi bliadhna air mhuinntearas air Ghalldachd, agus nach ann orra fhéin a bhiodh an uaill nan cainteadh riu gun robh a’ Bheurla aca cho blasda is a chluinnteadh air bruachan Abhainn Chluaidh! Dh’ fhalbh an doille uamhasach ud, agus an diugh, mar thoradh air obair a’ Chomuinn, tha ar n-òigridh deònach agus ullamh gu an eòlas air an t-sean chànain aideachadh, agus a chur an cleachdadh ann an conaltradh ri càch a chéile.

An diugh fhéin, chì sinn tuilleadh is a’ chòir a their nach ’eil feum anns a’ Ghàidhlig air son faighinn air adhart ann an gnothaichean saoghalta, agus còrdaidh sinn riu gu bheil e iomchuidh, a chum adhartas talmhaidh, do neach e fhéin uidheamachadh anns an dòigh as acfhuinniche a chum soirbheachadh aimsireil a bhuannachadh; agus is cinnteach gun ruig e air an inbhe so leis an fhóghlum as freagarraiche air son an aobhair fhaotainn anns an sgoil.

Cha do bheachdaich duine glic riamh air teagasg cloinne, nach aidich gur e crìoch àraidh an fhóghluim òigridh a leigeil mu

[TD 246]

sgaoil a choimhlionas, anns an dòigh as iomlaine, an dleasdanas anns an ionad a dh’ ionnsaigh am bi iad air an gairm; agus aidichidh an dream so mar an ceudna nach e comas na h-òigridh air tional ionmhais, mar tha airgead, òr is maoin, fìor dhearbhadh gu bheil iad ’nam buill fheumail de’n chomh-fhlaitheachd.

Ma bheachdaicheas sinn air ainmean nan daoine air a bheil mòran iomraidh an eachdraidh an t-saoghail, na daoine a thoill agus a choisinn dhaibh fhéin gu sònruichte an cliù sin ris an abrar mòr, chì sinn gur e ro bheag de ionmhas a chruinnich iad ri chéile. Bha Mac Dhé, an uair a bha e air chuairt am measg dhaoine, cho bochd ’na chrannchur agus ged “tha tuill aig na sionnaich agus nid aig eunlaith an athair, chan ’eil aig Mac An Duine ionad anns an cur e a cheann fodha.”

Dh’ iomlaid Maois lùchairtean rìoghail agus greadhneachas na h-Eiphit air son arraban agus àmhgharan an fhàsaich. Chuir ceudan, chuir mìlltean, de na sàir ud an cùl ri beartas saoghalta, a chum am buadhan ionmholta a thairgse gu saor agus an asgaidh do’n chinne-daonna.

Ciod è matà, an t-àite a tha aig a’ Ghàidhlig anns an rian-fóghluim as fheàrr do na Gàidheil? An è an t-sean dòigh a chleachdas sinn, anns an robh cainnt choimheach air a bruidhinn ris a’ chloinn bho an cheud là air an deachaidh iad a steach air dorus-mór an tigh-sgoile, agus an cànain ùr so air a dhèanamh ’na meadhon air eòlas a thoirt daibh air nithean aimsireil agus spioradail? Tha an dòigh ud calg dhìreach an aghaidh reusain agus gach lagha air a bheil oibreachadh na h-inntinne an crochadh. Is e fear de phrìomh laghan oideachaidh, gun tòisich am fear-teagaisg air togail air a’ bhunait a tha ag co-sheasamh anns an eòlas a tha cheana aig an leanabh agus a thoirt ceum air cheum a dh’ ionnsaigh an eòlais fharsuing sin a ni duine tuigseach de an neach aig a bheil e.

Co-dhùnaidh sinn bho so gur e mullach na h-amaideachd leabhar Beurla a chur air tùs an làimh an leinibh aig nach ’eil facal Beurla ’na chlaigeann, ach gur e tùs a’ ghliocais a’ chànain fhéin a chleachdadh, mar an cladhan troimh am bi e air a threòrachadh a dh’ ionnsaigh a chala ion-mhiannaichte sin is crìoch àraidh do sgoilearachd.

Aon uair agus gum faigh an Gàidheal òg cho fada air adhart agus gun cleachd e an dà chainnt gu ceart agus gu réidh, tha a inntinn na’s géire, agus a bhuadhan uile na’s treise na’s urrainn iad sin a bhi aig fear aon-teanga. Tha, mar gum b’eadh, sealladh aig a

[TD 247]

nis air dà shaoghal, agus tha a bhuadhan inntinne air am meudachadh agus air an leudachadh, ann an seòl nach ’eil comasach do neach do nach aithne ach aon teanga a mhàin, a dh’ aindeoin a ealantachd agus a chomasan an gnothaichean saoghalta; agus tha sinn ag creidsinn gu bheil iadsan ceart a tha anns an dùil gur ann tre eòlas a thoirt do na Gàidheil air smuaintean agus subhailcean an daoine fhéin a thig iad gu làn shaorsa, air dhòigh ’s gu fàg iad dìleab sheasmhach, neo-thruaillidh aig na linntean a thig ’nan déidh, “a chlann a ta gun bhreith.”

Tha e ’na chunnart gu bheil móran de na pàrantan caoin-shuarach mu na subhailcean neo-bhàsmhor nach gabh meas le cothromaichean aimsireil. Ciamar a dhùisgear an sluagh gu thuigsinn nach iad rudan a theid am mugha a choisneas inbhe àrd daibh, ach gur iad duinealas, fìreantachd agus uaisle an t-ionmhas as luachmhoire, agus nach cuir an t-eòlas prìseil so bacadh orra ’nan gnothaichean saoghalta?

Rinn maighstirean-sgoile Gallda móran croin ann a bhi a’ sparradh air an òigridh beachdan coimheach a bha ag cur an suarachas gach nì a bhuineadh dhaibh mar shluagh sònruichte, ged bha móran de na daoine so a thuig spiorad na dùthcha, agus a thug àite urramach do bheusan nàistinneach ’nan teagasg. Ged dh’ fhalbh móran de an ghamhlas eu-cneasda so, tha roinn mhór de a bhuil ag iadhadh mun cuairt air a’ Ghàidheal fhathast, agus feumar oidhirp sgairteil a chum ceann na nathrach theinntich so a phronnadh. Their cuid nach teirig spiorad a’ Ghàidheil fhad agus a bhios fuil chraobhach a shinnsre a’ sruthadh troimh a chuislibh, ach tha eachdraidh a’ dearbhadh gun caill sluagh tomad de am beusan sònruichte an là a chailleas iad an teanga.

Tha roinn mhór de na beachdan a tha an comaidh aig sluagh an t-saoghail a b’fheàrr dhuinn bhuainn no againn, agus bu bhuannachd shìorruidh dhuinn nan rachadh againn air an seachnadh mar bhuil air an fhóghlum a dh’ fhuaigheadh buadhan ar cinnich fhéin an dlùth ’s an inneach ar bith. Fhad agus a chumar an cànain beò seachnaidh an Gàidheal an dìleab neò-bhuannachdail a tha a’ sruthadh bho bheusan coimheach, agus gu ma fad ás an là anns nach cluinnear an tìr an fhraoich pongan na Gàidhlige air bilean a luchd-àiteachaidh.

“An leig sinn eachdraidh chaomh ar tìr
A sgrìobadh de gach clàr,
’S a’ Ghàidhlig chòir a chur a dhìth
Le dream nach tuig a gnàths?”

[TD 248]

Grianan.
LE SEUMAS MACLEOID, NA H-EARRADH,
UGHDAIR “CAILIN SGITHEANACH.”

Bha caithream bhinn air slios na h-àirigh,
Iocshlaint thlàth nan iomadh linn;
Ach dh’ éirich fonn a chaisg na h-àrmuinn,
Is dh’ éisd iad le car àigh ’nan cinn.

THA ceud is ceithir fichead bliadhna o’n ám a phòs Donn Og agus Buaidh, agus a shuidhich iad tigheadas air còmhnard a tha an diugh air ainmeachadh Arisaig. Rugadh aon leanabh gille dhoibh, agus thugadh Grianan mar ainm air do bhrìgh is gun d’fhuair a athair e aon là ’na shuain chadail agus plathadh de’n ghréin ag cur coroin dealraich m’ a cheann.

Mun do chrìochnaich ceann an ràithe, bha Buaidh fo eagal gum biodh a mac dall, agus is iomadh osnadh throm a bhiodh ’na cridhe ag coimhead nan sùilean cruinne, donna a bha a’ soillseachadh a aodainn agus an fhuilt mhìn, òrbhuidh a bha mu’n timchioll.

Air feasgar samhraidh, an ceann seachd bliadhna, bha Buaidh aig uinneig a tighe, agus a h-aghaidh air na craobhan trom-bhileach a bha sìos uaithe. Bha Grianan agus cailin bheag le Fear na Glaice ’nan suidhe ri stoc craoibhe. Is minig a bhiodh iad cuideachd.

Bha boinne reòdhte air a sùilean a’ faicinn aon mhac a cuim, agus a aodann maiseach ag amharc a mach ris a’ chuan. Bha ceòl mór-thimchioll air. Cha bhiodh rìbheid bhinn á corp eoin nach biodh air ghleus cho fad ’s a bhiodh Grianan aig bun craoibhe. Gidheadh, cha robh a h-aon diubh sud cho eudmhor air a shon ris an òigh aon-fhillteach a fhritheil moch agus anmoch ceum a chas. “Mìlread nam beannachd!” ghlaodh Buaidh, is i a’ suidhe sìos an cathair, le ùrnuigh ’na cridhe air son na té a bha ag aotromachadh eucail a mic.

Agus ré na h-ùine a bha Buaidh ’na cathair, bha Mìlread ag éisdeachd ri torman nan tonn gorm-bhileach a bha a’ bristeadh air an tràigh. Bha i ag éisdeachd cuideachd ri monmhar Ghrianain, mar gum biodh e a’ bruidhinn ris fhéin. Cha chuala i riamh e a’ labhairt cho neo-shoilleir. Cha bhiodh focal air a bhilean, no aon smuain ’na chridhe beag, ionraic, gun fhios dhi.

[TD 249]

“A’ ghrian,” ars’ esan, “cha seall mi ’na h-aghaidh gun bhàta bréid-gheal fhaicinn ’na h-uchd, agus guth cosmhuil ri teud clàrsaich a chluinntinn anns a’ mhaise leis a bheil i ag còmhdach a’ chuain.”

Lean e air a chòmhradh, ’s a shùilean togte ri ceòl nan crann. “A Mhìlread, nam bu leamsa an ceòl ud, nach bithinn comasach air Dia nan Dùl a thoileachadh? Nach bithinn comasach air cuirm-chiùil a dheasachadh air son gach eoin big a bha maille rium o m’ òige?”

Chaidh Mìlread dhachaidh an ceann greise, agus, ged nach robh i ach ceithir bliadhna deug de aois, bu mhór an t-iongantas a chuir briathran Ghrianain oirre. Sgaoil e a mach rùn a chridhe fa a comhair; agus cha b’ urrainn di gun a bhi a’ dèanamh dealbha de Ghrianan le inneal-ciùil nan Gàidheal ’na làimh, is gach eun a bha eadar tigh a h-athar agus Arisaig, bodhar, balbh os a chionn air aon chraoibh.

Bha ùine a nis a’ dol seachd. An ceann seachd bliadhna eile bha Mìlread na Glaice an ceangal pòsaidh; agus air a’ cheart fheasgar a thàinig an naidheachd gu cluasan Ghrianain, bha e ’na shuidhe aig stoc na craoibhe, is a dheich meoir an sàs ri teud na clàrsaich a fhuair e trìd choibhneas athar is màthar Mhìlread. Beannachd gun robh maille ris an dithis ud, ciod air bith àite ’s a bheil an càradh! Is iomadh ànrach a ghuidh a chum ’s gum biodh an cuid de Phàrras aca.

Ach bha ceòl na clàrsaich ag caochladh gach là, oir bha meoir Ghrianain a fàs lag. Cha robh ao-coltas nach robh neart a chuirp ’ga thréigsinn ’san tomhas anns an robh e ag call fradharc a chinn. Cha robh anns an sgìr cho ealanta ris air cùl na clàrsaich; gidheadh, chaidh na seachd bliadhna seachad thar a chinn agus cha robh e comasach air na h-eoin a chur ’nan tosd. Ghuil e gu tric air tàille sin.

Ach bha am bròn a bha e a’ fulang an diugh eadar-dhealaichte ris a’ bhròn sin. Chuir e roimhe gum biodh uchd na clàrsaich ag àireamh gach deagh-bheus a bha an uchd na cailin chòir a bha cho tric ’na chuideachd. Mo thruaighe! bha teudan na clàrsaich cho tosdach ri uaigh, agus Grianan le a cheann òr-bhuidh crom os a cionn. Chuir e suas ùrnuigh. Thagair e ri Dia a chum ’s gum biodh treòir a’ chuirp air aiseag chuige, eadhon air son aoin fheasgair; agus, ’na ionracas, bha e a’ smuaineachadh gun tigeadh aingeal ’ga chòmhnadh, ach aingeal cha d’ thàinig.

An uair a thog Grianan suas a shùilean lannach, bha e ag éisd-

[TD 250]

eachd ri guth Mhìlread na Glaice. Mhothaich e na bha ’na cridhe is ’na h-inntinn, ach cha bu léir da na deoir thoirteil a bha a’ ruith a sìos air a dà ghruaidh. “Nach coma leat-sa, a Ghrianain, ged nach biodh ceòl ’s a’ chlàrsaich! Nach ’eil teas-ghràdh ’nad chridhe, is nach leoir sin!

Bha rachd am muineal Mhìlread, is i a’ sealltainn air an aghaidh chiùin, shìochail air an robh smal a’ mhulaid. Agus cha bu luaithe a bhiodh a h-aghaidh air Grianan na bhiodh a sùilean fuaighte air mac an Tuairneir Ruaidh,—am fear a bha gu a bhi còmhla rithe gus an sgaradh am bàs o chéile iad.

Cha d’ thàinig smid á beul Mhìlread tuilleadh. Chaidh Buaidh a mach, oir bha i an còmhnuidh furachail mu thimchioll a mic. Mhothaich i do Mhìlread ag coiseachd air falbh còmhla ri a leannan. Laigh geilt air a gnùis. Bu mhotha gu mór a chuir aogasg na cailin oirre na a gineal, a bha air tuiteam seachad le laigse cuirp. Choisich Buaidh air ais do’n tigh, ag giùlan a’ bhalaich ’na h-uchd.

Ach bha Donn Og air a sàil, oir bha e fhéin agus dithis òigearan a thachair ris aig a’ chladach, air mothachadh dhi aig bun na craoibhe. Bha a’ chlàrsach an làimh fir diubh. Chaidh iad a steach do’n tigh, agus chaidh Donn gu taobh na leapa, agus bha oillt air a’ ghnùis ag coimhead a ghille, is a dheud dùinte. Bha gathan tlàtha na gréine a’ deàrrsadh air troimh ’n luidhear bheag, agus chaidh smuain Dhuinn air ais chum na maidne a thàinig Grianan a dh’ ionnsaigh an t-saoghail.

Aig ceann eile an tighe chualas fonn binn o chlàr nan teud,—ceòl a lìon suas an tigh le cùbhraidheachd nach gabh cur an cainnt. Ghrad labhair Grianan, is a làmhan togte ri a athair a bha ag cromadh gu h-iomagaineach os a chionn. Chuireadh Grianan coigrich air leth, agus cha robh iongantas ged bhiodh e mothachail orra-san a bu dlùithe dha. “Chaochail mi, a athair; choisich mi troimh ghleann dorcha sgàil a’ bhàis,—ach tha mi a nis beò. Cha bhi àmhghar agam-sa tuilleadh. Fhuair mi seachad air gach bròn is trioblaid, agus tha mi a nis ag éisdeachd ri comh-sheirm nan ainglean anns na Flaitheas.”

Cha do chuir na pàrantan diù anns na focail dhìomhair ud. Chuala iad guth caoin, milis am mic, agus bu leoir sin. Ach fhuair iad aobhar air smuaineachadh orra an déidh làimhe, agus bha iad ’nam beannachd agus ’nan sólas dhoibh. Shuidh Buaidh ri taobh na leapa, is gach mionaid a bha a’ dol seachad a’ treòrachadh a smuain gu bun na craoibhe, agus gu giùlan agus snuadh

[TD 251]

Mhìlread aig an ám sin. Carson a theich i? Ciod a chuir air falbh i, is an cuspair a ghràdhaich i fad a’ bheatha air sìoladh seachad le laigse?

Fhad ’s a bha Buaidh a’ meòrachadh air na ceistean sin bha Donn Og an ceann eile an tighe ag éisdeachd ris na coigrich a thàinig le bàta beag gu oisinn na tràghad. Bha iad òg, sunndach, agus a réir coslais cha robh nì fainear doibh ach ceàrn air choir-eigin de’n t-saoghal a lorg a bheireadh dhoibh tìoralachd is teachd-an-tìr. B’e ainm a h-aon diubh Brian agus an t-aon eile Conn. Cha robh eun air iteig nach cuireadh Brian gu nàire air cùl na clàrsaich. “Thachair an t-aon nì dhomh-sa ’nam òige,” bha Brian ag ràdh, “ach cho luath ’s a thog m’ athair an clàrsach ’s a chuala mi fonn nan teud ghlac mi misneach. ‘Bàs no beatha,’ arsa m’ athair, ‘chan eil mi ag creidsinn nach cluinn Brian Bàn an ceòl so.’”

Agus mun do chiar an tràth bha Grianan air ais aig bun na craoibhe, agus fallus sìos air a dhà shùil. Bha na h-eoin air gach géig, a’ sìneadh an cinn le iongnadh, oir bha mac Clàrsair na h-Aillse ag gleusadh ciùil air gnàths a chuir an cridheachan beaga air mhire. Chaidh Mìlread ball-dìreach gu tigh a h-athar. Bha i air innseadh dhoibh fada roimh sud nach pòsadh i gu bràth ach fear a bhiodh teò-chridheach ri Grianan, agus bha iad mar sin làn imcheist m’ a déidhinn. Cha robh i a’ tagradh ás leth Grianain leud na ròine seachad air a gràdh féin,—gràdh a bha làn bàigh is iochd.

“Tha thu air mise is t’ athair a mhaslachadh,” thubhairt a mathair rithe aon là; “tha an treas fear agad air a chur dachaidh. A bheil iongantas ort ged bhiodh t’ ainm am fad is am farsuingeachd?” “Pòsaidh mise Tearlach an Tuairnear,” fhreagair Mìlread; “ach cha bhi ann ach pòsadh is adhlacadh aig an aon ám. Chan i bean-phòsda a bhios còmhla ri Tearlach an ám dùsgaidh, ach dus deiseil air son na cille.”

Bha Mìlread fo uallach a thaobh Grianain fad an fheasgair. Chaidh i air ais gu Arisaig anns a’ mhaduinn, agus bha i taingeil an uair a chunnaic i gun robh a companach mùirneach a’ dol am feabhas; ach thàinig rudha ’na gruaidh an uair a shìn Brian Bàn a làmh d’ a h-ionnsaigh.

An ceann bliadhna eile bha Donn Og agus Buaidh anns an t-seòmar cheudna, agus Grianan air leabaidh a’ bhàis.—“Caidlidh mise an Tigh na Glaice,” thubhairt e mochthrath. “Bidh Brian còmhla rium leis a’ chlàrsaich, agus bidh ceum Mhìlread ’nam chluasan gus an till mi dhachaidh.” Thug e a suas a spiorad mu’n

[TD 252]

ám bu déine ceileir nan eun, is a mheoir chaithte, thana an glaic an neach a b’ òige a bha a stigh; oir bha Grianan beag eile le dòrlach mhìosan thairis air a cheann anns an tigh ud a nis, agus bu mhór gràdh Brian is Mhìlread dha. Ach cha robh e na bu mhotha na gràdh an fhir a thug gu chéile iad, agus a bha a nis air siubhal.

Chunnaic mise iad anns an rath-dorcha le leadain fhliuch aig bun craoibhe. Bliadhnachan an déidh sin lorg mi a mach aobhar am pràimh;—bha ceòl os mo chionn o chòisir nan crann, agus dian-theas na gréine ag crìonadh an fheoir uaine far an robh Grianan ’na chadal.<eng>


On the Imprisonment of Argyll, in 1661.
BY PROFESSOR WILLIAM J. WATSON, M.A., LL.D., D.LITT. Celt.

This poem is from the Edinburgh MS. xxxvi, 114a (National Library of Scotland). An inaccurate version taken from a copy by the Rev. D. Mackintosh (in MS. lxxxix) is printed in Leabhar na Féinne, p. 211. Mackintosh’s copy is headed, “Upon Archibald, Earl of Argyll, the last Earl who was beheaded at Edinburgh, 30th June, 1685.” The internal evidence, however, and especially the reference to the Tower, goes rather to indicate that it was composed on the occasion of the imprisonment of Archibald, the first Marquis of Argyll, in 1661. Argyll had placed the crown on the head of Charles II in 1651, and had suffered much in his cause. After the Restoration he was induced by an apparently friendly letter from the king to go to London to pay homage. While waiting in the privy chamber for permission to kiss the king’s hand, he was arrested and committed to the Tower as a traitor, and thereafter sent down to Edinburgh to be tried. He was brought before the Scottish Parliament, found guilty, and executed on the 27th day of May. His memory was long revered by the Scottish Covenanters.

<gai>Is maith mo leaba, is olc mo shuain,
an sgéal-sa chualas ós n-aird:
Gill-easbuig, buachaill an Chrúin,
ar n-a ghlasadh ’san Túir fá gheard.

[TD 253]

Dia cobhair ar ar bhfeidhm,
cuir tualas na mbréag ar cháird;
cuir car na conspóid mun gcuart,
beir consbóil na sluagh a bárd.

Fuasgail e ó dhoirsibh báis,
réitigh an ród dhá go deas;
Iehóbha phríseil na sluagh,
ort ní fhuil ní cruaidh nó ceast.

Do gháirdean láidir ’n a thóir
air gach pór ’ga bhfaighte an fhoill,
dh’ aimhdheoin ríogh Pháro is a shluagh,
dh’ fhosgail an Mhuir Ruadh do’n chloinn.

Shuidheadh iad eangach an bháis
mu Dhomhnall an áigh le neart;
dh’ aimhdheoin a míoruin ’s a gcealg,
gabh na leóghain gharg mad smacht.

Impire Bhabilóin mhóir,
chuir an íomhaigh óir ’san leirg,
i n-eimhuin lasrach ’na cholg,
thug aist na h-óighe ó fheirg.

Dh’ fhuasgail thú na geimhle cruaidh
do Pheadar na mbuadh ’n a fheidhm;
charn thú an fhairge suas le sruth:
thá thù a ndiu mar bhá thú a ndé.

Fágfuidh mé a chúram fád dhíon,
a Rí na ríogh ’ga bhfuil an neart;
leóghan do shliocht Smérbi mhóir,
chunnarc mé na slóigh fád smacht.

Seobhag de’n ealtain dob fhearr,
ó dhreim Artúir bu gharg colg;
onchú thréan ré buan na gcreach,
féinidh fearail na bhfeacht mborb.

Ua Duibhne ó Dhún na gCuach,
’g a dtiocfadh na sluaigh fad iocht;
brugh solus ba niamhdha béas,
a mbiodh coimhling na gcéad go tric.

[TD 254]

Iomdha tóiseach tréan ad mhagh,
fa líonmhor a sleagh is lann;
ármuinn fá dhídion do sgiath,
dh’ éireadh le triath Dhúin dá Bheann.

Do bhantracht ad bhaile déarach,
’gam biodh do theach ’n a thigh stóir;
gaisgigh go h-uaibhreach ’n a gcléas:
mar Ghuaire do bhéas tráth nóin.

Ba cleathach calma do’n Chrún
sibh ó thús ó linn go linn;
bhi ’ga fhreasdail an sgach buaidh:
is ro bheag liom do dhuais d’a chionn.

Tuirseach me tuireamh do bhéas,
chraobh-thuinidh nach deireadh rath;
Iosa le mbeirear gach buaidh,
tabhair éisdeacht dom dhuan go math.<eng>

Good is my bed, but ill my sleep, such the tale that I have heard set forth, how Gill-easbuig, shepherd of the Crown, lies locked in the Tower under guard.

Do thou, God, help us in our need; cause lying tales for a space to cease; cause the quarrel to take another turn; bring the people’s hero out of ward.

Set him free from the doors of death, make the way clear before him readily; revered Jehovah, Lord of hosts, for thee there is no difficulty or trouble.

Thy mighty arm pursueth every seed in whom is found deceit; despite king Pharaoh and his hosts, it opened the Red Sea for Israel’s children.

Let them set the net of death by means of might around the chief of fortune blessed; do thou, despite their malice and their deceit, take these fierce lions under thy control.

When the Emperor of mighty Babylon set up the golden image in the plain, thou didst rescue the pure young men from his wrath, when they were in the flaming furnace through the king’s fury.

Thou didst loose the hard fetters from holy Peter in his need; thou didst heap up the sea with a current; thou art to-day as thou wert yesterday.

[TD 255]

I will leave his care to thy protection, thou King of kings, who hast the might; thou lion of the seed of great Smérbi, I have seen the hosts under thy control.

Thou hawk of noblest brood, sprung from the race of Arthur of fierce swords; thou war-hound mighty to seize the spoils, thou manly warrior of stern war-bands.

Thou scion of Duibhne from Dùn nan Cuach, to whom the people were wont to make submission; a bright mansion of brilliant custom, where often hundreds were wont to strive in sport.

Many a mighty captain stood on thy plain, numerous were their spears and blades; gentlemen under thy shields’ protection would rise with the lord of Dùn Dà Bheann (Fort of two Peaks).

Thy women are tearful within thy stead, for whom thy house was a house of treasure; a house where warriors proudly stood in their array (?); thy manner at even was the match of Guaire’s.

Ye were stout champions of the Crown from the beginning throughout the ages; ye were wont to serve it in every triumph: over small I deem thy reward therefor.

I am sad as I recount thy qualities, thou firm-set tree whose fortune is not yet spent; do thou, Jesus, who winnest every triumph, give good ear to my lay.


<gai>Chan ’eil tóm no tulach,
No cnocan buidhe fiarach,
Nach bi seal gu subhach,
’Us seal gu dubhach diarach.<eng>

There is no knoll nor mound,
Nor hillock dight with flowers,
That sometimes is not bright,
And sometimes dark with showers.

<gai>Cha d’ fhàg claidheamh Fhinn riamh fuidheall beuma.<eng>
Fingal’s sword never had to cut twice.

<gai>Bha dorus Fhinn do’n ànrach fial.<eng>
Fingal’s door was free to the needy.

[TD 256]

The Eagle in Captivity.
[Beurla]

[TD 257-260]

A Tale of Old Glen Strae.
[Beurla]

[TD 261-263]

“Druid Circles” and Rock-Carvings.
[Beurla]

[TD 264-266]

Sonnet to a Stone Circle.
[Beurla]


The Seven Men of Glenmoriston.
[Beurla]

[TD 267]

<gai>“A Dhia! gléidh sinn! Mo Rìgh! Mo Rìgh!”<eng>—“God save us! My King! My King!”—exclaimed one after another of the astonished Highlanders. But, immediately, amazement gave way to sympathy, and sympathy to affection and loyalty. <gai>“Cha bhean nàmhaid no gnìomh nàmhaid da, cho fad’ ’s a bhios sinne mar gheàrd air,”<eng>—“Neither an enemy nor an enemy’s act shall touch him, while we are guard over him,”—was the firm resolve.

[Beurla]

[TD 268]

[Beurla]

[TD 269]

[Beurla]

<gai>Raonall MacDhomhnaill.
FEAR OBAIR-ARDAIR, AN LOCHABAR.

CLUINNEAR iomadh sgeul fhathast am measg an t-seann sluaigh an Lochabar nan sonn is nam bàrd mu chuspair a’ chumha ghrinn, dhrùightich so, Raonall Mac Dhomhnaill, Fear Obair-àrdair. B’ ann a mach á teaghleach uasal na Ceapach a shìolaich Raoghall Mac Iain, mar theirte ris. Bha e ro ainmeil ’na là, an dà chuid a thaobh a threunachd agus a fhialaidheachd.

Bitear ag innseadh an diugh fhathast mar bha dithis, là a bha ’n sud, a’ deasbaireachadh mu fhialaidheachd, goirid an déidh bàis Raonaill. Arsa a h-aon diubh mu dheireadh. “Tha mi fhéin de ’n bheachd gun deach Raoghall Mac Iain do Phàrras mar urchair á gunna, do bhrìgh a fhialaidheachd.”

Bha e anns an fheachd a chruinnich an Gleann-Fhionain, an uair a chaidh suaicheantas Prionnsa Tearlach a thogail ri crann le caithream, agus ged tha e coltach gun do bhac rudeigin e o a bhi

[TD 270]

aig Blàr Chùil-lodair, dh’ fhuiling e crois is creach gu leoir air son na cuid a ghabh e anns an ar-amach mhi-shealbhach sin. Tha sgeul fhathast air mar thug e fichead là air a thurus gu ruig Lunnainn, a’ marcachd air a ghearran Gàidhealach, a chum a bhi a’ tagradh air beulaibh nam morairean nan còraichean a chaidh a thoirt uaith.

Tha cuimhne aig a’ mhnaoi-uasail, Silis Nic Dhomhnaill, air mar bhiodh a h-athair ag innseadh gum biodh e fhéin agus a bhràithrean is iad ’nam balaich ag cluich, a’ dèanamh targaid de ’n “chlogaid ’s de ’n lùirich” air a bheil an cumha a’ dèanamh luaidh.

Chan ’eil fhios có e am bàrd a chuir na rannan snasmhor, blàth-chridheach so ri chéile, ach cha robh e cearbach.—I. MACDH.


Cumha air Raonall Fear Obair-Ardair.
BHO’N MHNAOI-UASAIL, SILIS NIC DHOMHNAILL,
AN LOCHABAR, IAR-OGHA DO FHEAR OBAIR-ARDAIR

MOCH ’s a’ mhaduinn Di-ciadain,
’S math mo chuimhne air a’ bhliadhna—
Bhrist cùl-taic ’bhios mi ’g iargain gu bràth.

Air a’ bhruaich anns a’ chlachan,
Chaidh an diùlnach a thasgadh,
Sàr dhuin-uasal, is gaisgeach fo spàirn.

Chunnaic mise le m’ shùilean,
Sàr chlogaid is lùireach,
Sgiath bhreac nam ball dlùth air do làimh,

A bhliadhn’ a chruinnich na Gàidheil,
’Bhualadh buille le Teàrlach,—
’S mairg a chasadh ort àrdan no greann.

Bu leat gunna nach diùltadh,
’S cha robh spàirn ort a giùlan,
’Nuair a chaogadh tu ’n t-sùil air a h-earr.

’S ann an ùir Chill-a-Chaoraill
Chaidh do dhùnadh mu dheireadh,—
Mo mhór dhiùbhail, mo ghearan, ’s mo chall.

[TD 271]

Tobar Nighean an Righ.
LE EACHANN MACDHUGHAILL, GLASCHU.

THA Tobar Nighean an Rìgh mu leth-cheud slat os cionn na mara, ri aghaidh na h-àirde ’n-iar-thuath. Ri àm gailleann a’ gheamhraidh tha siaban na mara is cobhar geal nan tonn a’ toirt sad mu a bhruachan; ach air an fheasgar chiùin shamhraidh so tha an cruinne is gach dùil aig fois; a mach bho mhonmhar a’ bhrisidh-mhara air an tràigh is guileag nan eun, tha fuaimean nan astar air chall.

Suidheam a nis ri taobh mo thobair, is òlam mo shàth de’n fhìor-uisge fhionnar, shoilleir, ghlan a tha a’ sìor-shileadh a nuas ann bho oir na creige ud ’na thaic. Seadh, tha e a’ sìor-shruthadh a mach, ach cho réidh, mall is gum bu riarachadh do mhaighdinn òig, seach an sgàthan a b’fhearr a chunnacas riamh, sìor-amharc ann air a faileas féin ’na uile àillead. Ach fathast tha a shruthadh cho pailt is gu faigh gach creutair a théid chuige a dh’ òl a riarachas; is tha am pailteas r’a sheachnadh, eadhon do’n bhiolair uaine, do’n trì-bhileach, is do’n t-seilisdeir a tha ag còmhdach gach taoibh de’n t-sruthan a tha a’ ruith bhuaithe le crònan mìn sìos gu tràigh.

Seadh, suidheam-sa a nis ri taobh Tobar Nighean an Rìgh, is smuainicheam air na làithean ud a tha a nis cho fada an céin, ’nuair a shuidh nighean rìgh an so, far a bheil mise féin an diugh, is air an dòigh ’san d’ fhuair an tobar lurach an t-ainm a lean ris bho sin gu ruig an là so.

Tha fuar-uisge Tobar Nighean an Rìgh glé shoilleir, glan an diugh, ach bha là ann nach robh e cho so-mhiannaichte gu suidhe sìos ri a thaobh is òl ás. An sud bha là is b’ann glé dhearg le fuil a bha a chuid uisgeachan; ach, mar thubhairt an seann duine, is ann a tha an sin naidheachd.

Cha bu rìgh ach rìghrean a bha an Albainn an uair ud. Cha robh iad cho pailt ris na craobhan feàrna gun teagamh, ach bha iad cho pailt is gu faodadh curaidh dealbhach, measail, beusach an cùirt nam fleadh, is buadhmhor, misneachail meanmnach air raon nan cath a shùil a bhi ri nighinn rìgh mar leannain is mar rùn a chléibh, seadh, is mar mhnaoi-phòsda le deagh chead an rìgh féin a h-athair ’na dhéidh.

Bha Gal-fionn Mac Milidh air cho gaisgeil is a sheas an làthair

[TD 272]

an Rìgh, aon chuid ri ùrlar féille no ri achadh blàir. Bha a thighinn is àrach de’n aon chraoibh ris an Rìgh Art e féin—fìor-fhuil is fìon-fhuil a’ Ghàidheil, is a bha ’san dùthaich fada, fada mun robh eachdraidh nan seanchaidhean a’ faotainn a freumha, agus is fada gun teagamh, agus is domhain, a ruigeadh na freumhan sin féin!

Bha trì nigheanan aig an Rìgh Art, gach té dhiùbh a’ toirt bàrr air a’ chòrr, is an té a b’òige a’ toirt bàrr orra uile; agus cha robh talach an Rìgh idir air Gal-fionn mar chliamhuinn do aon dhiùbh. B’ i an t-aon so a réir coltais an té a bu shine, ged nach d’ iomchair beul-aithris a h-ainm a bhàn cho fada ris an linn so.

Ach an t-aon sin a bu mhath leis an Rìgh a thoirt seachad cha b’ i idir a bha Ghal-fionn an geall oirre: b’i an té a b’ òige—Caoin-shùil—is cha b’aon eile rogha Ghal-fionn, is a réir coltais b’e Gal-fionn seach gach aon eile rogha Caoin-shùil. Dh’ fhaodadh gun robh so ceart is glé cheart; ach is ann a chionn is nach robh e a réir beachd an Rìgh a thug, tha mise cinnteach, air an eachdraidh so a bhi air a h-ìnnseadh idir, agus a chuir iomradh gus an là an diugh air nighean so an Rìgh, is eadhon an tobar fìor-uisge aig a bheil mise an dràsd am shuidhe a bhi air ainmeachadh oirre-se. Mur bitheadh sin, is cinnteach gu fàsadh i, gum pòsadh i, gun seanaicheadh i, is gun caochlaidheadh i mar gach nighinn rìgh no nighinn fir eile a bha riamh air thalamh, is a thuit a mach á cuimhne uile gu léir.

Ach a nis is e a thachair do ainm Chaoin-shùil ri linn an rùin a thugadh dhi is a thug i, nach d’thàinig caochladh air a snuadh, nach do thuit aois oirre, is gu bheil i fathast, an làn mhaise na h-òige is am bòidhcheid a cruth, buan-mhaireannach am beul-aithris nan Gàidheal

Cha bu lugha na Prionnsa a bha an Rìgh Art an déidh air do Chaoin-shùil, a nighean a b’òige, is có a b’e so seach prionnsa eile ’san dùthaich ach Tormull Mac Aiteil, prionnsa Lochlannach, is oighre crùn na dùthcha sin an déidh athar. Agus an uair a thuig Gal-fionn mar bha cùisean, cha bu dùth gum biodh e an deagh-rùn do Thormull, (na’s mò na bhiodh Tormull an deagh-rùn dhà-san), is e làn-fhiosrach gum bu leis-san cion Chaoin-shùil, ged bu le Tormull gealladh a h-athar.

Ged thà, cha robh ach am mi-ghean so air an dà thaobh a chumail fo cheanglaichean aig an àm, oir a nis is ré móran bhliadhnachan, nì nach robh ach annamh anns na linntean ud, bha sìth eadar Albainn is Lochlainn. Is iomadh uair gun teagamh a bhris-

[TD 273]

eadh sìth air na bu lugha aobhair na làmh maighdinn, ach ma bha foidhidinn ri a cur an cleachdadh an nithean beaga, nach bu ro-fheumail an t-subhailc sin a chur an cleachdadh is sonas càraid chaoimh ré an làithean air thalamh anns a’ gheall.

“Tha Rìgh Lochlainn is an Rìgh Art, t’athair, aig sìth s’an ám so,” arsa Gal-fionn ri Caoin-shùil uair is dà uair; “cha bhi iad an sin daonnan, is cuiridh sinne dàil ’nar gluasad ged nach cuir sinn dearmad ann. ’Nuair a thig an là sin, is a theid fosadh air gach meadhair ach meadhair nam beum-sgéith, is e mo lann-sa a bhios air thoiseach a’ sireadh nan cliar-chleas bho làimh Thormuill Mhic Aiteil, agus ma dh’ fhàgas a h-aon, cha mheas mi gu fàg a dhà faiche na gàir ’s iad beò.”

Ach bha an ùine a’ ruith, is gun cònspaid a’ faotainn àite gu a guth a thogail. Seadh, lean an t-sìth is lean i, agus bha an ùine a’ sìor dhol seachad.

Mu dheireadh bha e air a dhèanamh follaiseach is aithnichte ’san dùthaich uile gu léir gur e Tormull na Lochlainn a bha ri làmh Chaoin-shùil—àilleag gach nighean flaith an Albainn uile gu léir—fhaotainn ’na ghlaic. Seadh, ach Caoin-shùil féin, an robh ise leagte dha so? O, nach ise a bhà, mo thruaighe, nach feumadh i! Cha b’iad sud na làithean a bha a facal féin aig nighean rìgh na’s mò na nighean fir eile. Cha robh aig nighinn rìgh ach a bhi a’ dèanamh mar a dh’ iarradh a h-athair oirre, is cha robh ach gabhail an ulla ris an rath mar a thigeadh e mun cuairt; is e sin mur tachradh———.

Ach sin agad e. Bha an sùil daonnan, na caomhagan, ris an fhear a leumadh ’san eadraiginn, is có esan nach rachadh an sin féin ma bha e airidh air gràdh cridhe maighdinn, is gu sònraichte air nighinn rìgh, is a rùn-se dhà. Cha mhò a b’e Gal-fionn am fear a dhiùltadh, is am b’ fhiach e curaidh a ràdh ris no bhi air ainmeachadh air Sìol nan Sonn ma bha e a’ dol a’ leigeil le Tormull Mac Aiteil, Lochlannach, Teutonach, allamharrach gun fhios có e, a leannan a thoirt leis ás a dhùthaich gun don fheòraich?

Thuig a nis an Rìgh Art mar bha cùisean. Thuig e gun robh Gal-fionn an geall air Caoin-shùil, a nighean, is gum bu rùn a cléibh-se Gal-fionn. Is e a nis a rinn e leigeil ris ’na dhòigh féin do Ghal-fionn ma bha e am beachd a nighean-san—an té a bu shine—a bhi aige mar mhnaoi, gun robh an t-ám aige a mhiann a dhèanamh follaiseach; gun robh tuille na aon fhlath eile a bha an geall oirre mar thà, is nach fuiricheadh òige daonnan ri dùil gun dol clì air uairean. Leig e ris mar an ceudna dha, is sin gu neo-

[TD 274]

mhearachdach, nach robh e ach gun stà dha féin, no do aon air bith eile a thachradh a bhi de’n aon bheachd ris, smuaintean faoine altrum a thaobh na nighinn a b’òige, oir gun robh i ri bhi pòsda ri Prionnsa na Lochlainn a nis am beagan ùine.

Is e an fhreagairt a thug Gal-fionn dha—bha a àrdan air lasadh, is dhiochuimhnich e gach foidhidinn a chuir iad le chéile rompa a chleachdadh—nach pòsadh prionnsa Lochlannach no prionnsa eile i, ach gur e a bha ’na bheachd-san féin Caoin-shùil, a nighean a b’òige, a bhi pòsda aige, is sin le a saor thoil féin. Agus a bhàrr air sin, mur am faigheadh e air chead a h-athar i, gun toireadh e leis a dh’aindeoin i, ged a b’ann anns an t-seòmar a b’fhaide a stigh an lùchairt an Rìgh Art a dh’ fheumadh e a sireadh. Leis na briathraibh sin dh’fhàg e a fhianuis.

Bha na briathran dàna is ceann-làidir, agus air sgàth Caoin-shuil féin cha robh e gun an t-aithreachas ri an linn mun deach móran ùine seachad.

Bha Caoin-shùil a nis air a cumail ionnas ’na prìosanach an aon de sheòmraichean-mullach lùchairt a h-athar, le faire air a gluasad a là is a dh’ oidhche. Ach mar thubhairt an sean-fhacal e, “thig fear an t-saoghail fhada ás gach càs,” is “ruigidh an gaol a cheann-uidhe ged a b’ann cas-ruisgte.”

Chuir Gal-fionn a nis fios le teachdaire dìleas gu ruig Caoin-shùil ag aslachadh oirre, ma bha a gaol-se dhà-san cho deòthasach, làidir is a bha a ghaol-san dhi-se, i bhi deas gu teicheadh leis an oidhche roimh an là a bha air a shuidheachadh mar là a pòsaidh ri Tormull Mac Aiteil. C’è air bith ciamar a bhiodh i air a suidheachadh, bha a sùil ri bhi ris-san no ri a dhaoine an oidhche sin.

Liùbhradh dhi an teachdaireachd a dh’aindeoin a freiceadain, is bha sud ceart gu leoir, ach ciamar a bha an gnìomh sin r’a thoirt gu buil? Bha fear-faire dlùth d’a dorus a là is a dh’oidhche, gu rabhadh a thoirt seachad na’n éireadh an eugmhail ris an robh a nis sùil a luchd-coimhid gach là.

Thàinig an oidhche; is leis an oidhche thàinig na gillean. “Far am bi toil bidh gnìomh,” is “far am bi gaol, is faoineas clach-aoil is balla.” Faodar a thuigsinn nach robh a h-aon an lùchairt an Rìgh an seilbh air an sgeul-rùin ach Caoin-shùil i féin, seadh, gur i so an oidhche seach oidhche eile, ged nach robh an dàil ach ro ghoirid a nis, is na h-oidhcheannan glé thearc gu an taghadh. Bhatar uile gu léir fiosrach air na maoidhean, ach ma chuir iad am mì-shùim iad, cha do thuig iad có a bha aca an Gal-fionn, is nach do thréig esan riamh fhacal a liubhair e an éisdeachd cluaise. Cha

[TD 275]

b’ann an uair a bhiodh sùil ris a thigeadh Mac Rùslainn dhachaidh, is cha b’ann an uair a bha sùil ris a thàinig Gal-fionn na bu mhò.

Is e a thachair air a’ cheart latha sin, mar a bha ’na chleachdadh ’san ám, gun do ràinig Tormull Mac Aiteil, le còmhlan beag ’na dhàil, lùchairt an Rìgh Art, gu bhi deas air cheann a’ phòsaidh an là-arn-a-mhàireach. Chaidh oidhche chridheil a chur seachad, is an uair a bha e air tighinn anmoch is an t-òl ’s an toileachas-inntinn a’ sìor-dhol air aghaidh, chuireadh Caoin-shùil a suas gu a seòmar féin, gu ise a bhi tèaruinte có-dhiùbh, gus an rachadh gach nì an leth-taobh. Ach aig meadhon oidhche, an uair a bu mhò ùidh ’sa chòrn na ’san fhaire, ràinig esan nach do chuir riamh dearmad ’na dhleas; bha Gal-fionn is a ghille le dà each am fochair na lùchairt. Bha a chlaidheamh gun teagamh air leis gach fir, ach cha bu chlaidheamh a mhàin ás an robh an earbsa an nochd. Bha ceirsle de shnàth làidir lìn is ròpa cainbe aca. Chan ’eil a’ bheag de aobhar air an innleachd a chuir iad an cleachdadh a shoilleireachadh. Is cìnnteach nach b’iad a chiad fheadhainn a rinn a’ cheart chleas, is tha sinn uile dearbhte nach b’iad an fheadhainn mu dheireadh a rinn no a nì e.

Bha uinneag an t-seòmair a bu phrìosan do Chaoin-shùil ri taobh cùl a’ chaisteil. Cha bu ghnìomh do-dhèanta ceirsle le cloich ’na cridhe a thilgeadh bhàrr a mhullaich, àrd ’gan robh e. Agus cha bu duilgheadas eadhon do nighinn rìgh ceann ròpa a thogail gu ruig an uinneag, crochte ri dual de shnàth làidir lìn; ach nach coma leibh, cha b’fhada gus an robh Gal-fionn an seòmar Chaoin-shùil, agus na bu mhò, cha b’fhada gus an robh Caoin-shùil air beulaibh Ghal-fionn, air muin an deagh eich, is an aghaidhean ri sliabh. Bha an gille aig an sàil, is a shùil ’na dhéidh gu faireamhanadh a thoirt dhoibh ma bha an tòrachd a’ tighinn: agus thàinig an rabhadh is chunnacas an tòir. Cha mhò bha fada chuige, is gun aon eile air a ceann ach Tormull Mac Aiteil féin, Prionnsa na Lochlainn.

Bha a’ mhaduinn air soilleireachadh an uair a ràinig na marcaichean Tobar Nighean an Rìgh, ged nach bu sin a b’ainm dha air a’ mhaduinn ud. Thug Gal-fionn sùil ’na dhéidh is bha an tòrachd aig an sàil, ri aghaidh na machrach.

“O!” arsa Caoin-shùil. “òlam deoch is faigheam bàs fo do chlaidheamh féin, a ghaoil, gun tuiteam beò an làmhan an Lochlannaich ud, is m’athair féin gun iochd ’na chré r’a chùl.”

Bha cheana a chlaidheamh ’na dhòrn aig Gal-fionn, ach cha b’ann gu fuil a leannain a dhòrtadh; bha aghaidh air Prionnsa na

[TD 276]

Lochlainn, is có ach esan féin a bha nis air thoiseach a nuas ’nan dàil.

“Cha lean an t-sìth gu bràth,” dh’ éigh Gal-fionn. “Lean i ro fhada mar tha,” arsa Tormull. “Tha nis mo chlaidheamh-sa rùisgte ’nad aghaidh, a Thormuill Thuathaich, is a mhic na mnaoi Lochlannaich,” arsa Gal-fionn.

“Mar sin féin bitheadh e, fhir chrìon nach ’eil fhios có thù,” fhreagair Tormull, agus an sin féin thòisich an iomairt.

Mar gum biodh iad a’ fàgail na cùise gu a réiteach aig an dà cheatharnach iad féin, sheas an còrr de ’n luchd-tòrachd, is an Rìgh Art air an ceann, air na cluaineagan mun cuairt, an claidhmhnean fo’n uchd, is an cuid each ag ionaltradh air an raon. Chuir gille-coise Ghal-fionn dìon air Caoin-shùil bho’n t-sealladh oillteil a bha a nis air fosgladh fa chomhair a sùla, is thionndaidh e a h-aire ris a’ chuan, an cuan ud shìos a tha fathast a’ bruchdadh is a’ taomadh mar bha e an là ud, na ceudan bliadhna air ais, a nunn ri cùirt nan sgàil.

Lean an iomairt mar a thòisich i, mu bhruachan an tobair, is ma bha a chuid fìor-uisge gu glan soilleir an uair a dh’òl Caoin-shùil, nighean an Rìgh, a riarachadh ás, am briseadh an latha, eadhon mar a tha e an diugh féin an cromadh an fheasgair, cha b’fhada gus an robh e dearg gu leoir le taosgadh toradh nan cliar-chleas a bha a’ drùdhadh ann thar a bhruachan: agus bu mhòid de fhuil an Lochlannaich a bha ann: ged is cinnteach gu bheil i cho dearg ri fuil a’ Ghàidheil féin!

B’e Tormull a chuir a ghlùn ri talamh an toiseach, ged nach robh Gal-fionn na’s mò ás eugmhais a chuid lot.

“An strìochd thu?” arsa Gal-fionn.

“Cha strìochd mi do isean-cuain Gàidhealach a dh’àraich Alba,” arsa Tormull.

“Buail gu làr e!”

Thàinig an glaodh bho bharrachd is aon sgòrnan, oir thuig na bha de Ghàidheil ’san tòrachd gun robh dùbhlan an Lochlannaich is a thailceas orra féin uile cho math ri Gal-fionn.

Cha robh an Lochlannach air chomas éirigh, ach ’na fhuath is ’na bhreun-ghamhlas, thilg e a chlaidheamh an aodann Ghal-fionn, agus mur bitheadh ealamhachd a shùla-san, ’s gun do chróm e ’na ám, is an lann a leigeil thairis air, dh’ fheumadh gu’m biodh a bheatha ris. Mar a bha, is e a thachair gun do bhuail faobhar a’ chlaidheimh an aghaidh sléisde an Rìgh Art féin, is shil a fhuil gu làr. Is ann

[TD 277]

a thaobh so a tha e air a ràdh gun do cho-mheasgadh fuil rìoghail Albainn an lùib gach fola eile an là ud an Tobar Nighean an Rìgh.

“Gu làr e, gu làr e!” ghlaodh barrachd is an t-aon a rithist, is bha sealladh teinnteach a’ leum bho shùilean nuagach, is bho aghaidhean tuasaideach am measg na bha de Lochlannaich cho math ri Gàidheil ’sa chuideachd.

“Cothrom na Féinne dha,” dh’éigh an Rìgh Art ged a bha e féin air a lot: “cothrom na Féinne do Thormull is do Fhir Lochlainn, ’s iad fada bho’n dìlsean.” Ach bha an Lochlannach cheana ri làr, gun bhuille eile air a bhualadh, is làr gun éirigh air.


Chladhaicheadh uaigh fo bhonn a’ bhruthaich, ri taobh sruth an tobair, agus tha i air a comharrachadh a mach shìos an sud fathast.

Is gann gun ruigear a leas aithris gun deach réite a dhèanamh eadar an Rìgh Art is Gal-fionn an sin féin, agus cha b’ fhada an ùine gus an robh dìlseachd nam fiùran òga da chéile air a daingneachadh le snaim nach fuasgladh làmh no lann, is iad féin fathast beò. Is ann a thaobh a’ phòsaidh sin a tha muinntir an taoibh so de’n dùthaich a’ tagar gu bheil fuil rìoghail na h-Alba a’ ruith ’nan cuislean, oir bheir iad uile ’nan dòigh féin dearbhadh seachad gun d’thàinig gach aon fa leth dhiùbh bho Ghal-fionn is bho Chaoin-shùil, nighean an Rìgh.

Tha iad mar so ag gabhail nàduir de chòir anns an tobar, is mar sin chan ’eil cùram gun téid dearmad a dhèanamh air, no a chur am mì-shùim ’nan aithris, ’nan seanchas, no air sheòl air bith eile. Tha cailean na dùthcha ’ga chùnntadh ’na dhleasnas bliadhnal orra féin am pathadh a bhriseadh is a chasg, air ceud mhaduinn a’ Mhàigh, an Tobar Nighean an Rìgh. Le sin a dhèanamh tha làn-dearbhadh aca gum bi céile an dàn doibh, is céile nach toir tàmailt do dheagh ainm Ghal-fionn ’s a leanas gu dlùth ri a àrd chliù.

Agus tha e air a ràdh gu bheil là sònraichte anns an t-samhradh, an uair a tha an seilisdeir fo bhlàth, comh-ainm an là ud eile an tràth mhaduinn ar n-eachdraidh, agus mu bhriseadh an latha, gu bheil snuadh dearg de gach flùr mun cuairt an tobair is an t-srutha. Eadhon mu’n t-seilisdeir féin, òrbhuidh ga bheil fiamh a chuid bhlàthan, bitear ag ràdh gu bheil car tiota a lì tróm-dhathte dearg, air thuar na fola, an gathan na gréine an ám dhi éirigh.

[TD 278]

Sir Cailean Caimbeul, Tighearna Chluaidh.
LE T. D. MACDHOMHNAILL, AN T-OBAN.

CO an Gàidheal nach déan uaill ás an Rìdir Cailean Caimbeul, Tighearna Chluaidh? Có anns a bheil smior a’ Ghàidheil, agus a tha uaibhreach mu threuntas sluagh a dhùthcha, nach tig toic ’na uchd le móralachd gach uair a chluinneas e iomradh air a ghaisgeach urramach a dh’ éirich a suas á uaigneas is á luime nam beann anns a’ Ghàidhealtachd, gus an robh rìghrean agus maithean na h-Eòrpa ag cur urraim air mar shaighdear ’s mar dhuine?

B’ann de mhuinntir Ile ghlas an fheoir a bha an ceatharnach airm so, ach mar thachras daonnan aig gach ám, ’s am measg gach cinnidh, tagraidh an dùthaich air fad neach a dh’ éireas gu inbhe ás a com, dìreach mar thagras i a’ bheinn as àirde, an abhainn as motha, no an ceàrn sin dhi as òirdhearca sealladh, agus bidh uaill aice asda air fad.

B’e Mac-an-Liubhair sloinneadh baistidh “Chailein Chaimbeil.” B’e athair Iain Mac-an-Liubhair, agus b’e Muile dùthaich a shliochd. Bu bhan-Chaimbeulach a mhàthair, agus mar an ceudna de fhìor fhuil uasal Ile, a shìolaich o shean o theaghlach Earraghàidheil. Bha mar sin tighinn á mhàthair móran na b’ fheàrr na tighinn a athar, ach ged bha, agus ged nach robh ’na athair ach fear-cosnaidh an deagh shuidheachadh, bha Iain Mac-an-Liubhair ’na ghille cho snasmhor, eireachdail ’s gun tàlaidheadh a ghiùlan agus loinnealas a chinn aire maighdinn uasail ’s am bith.

An uair a phòs Mac-an-Liubhair, chaidh e fhéin ’s a bhean-òg air chòmhnuidh do Ghlaschu, far an robh e ag obair aig a chèird mar shaor-àirneis (cabinet-maker). An toiseach an teaghlaich, ’sa bhliadhna 1792, thàinig càraid chloinne orra—mac agus nighean. B’e am mac sin cuspair na h-oidhirp so, agus a ainm a nis sgrìobhte sìos gu sìor-mhaireannach ’nar n-eachdraidh mar Sir Cailean Caimbeul, Tighearna Chluaidh.

B’e daonnan an t-arm cèaird nan uaislean. Ri linn Chailein Chaimbeil, b’e ach gann cèaird nan ìslean mar an ceudna. Bha cuideachd màthair Chailein ’nan oifigich ’san arm. Bha bràthair-màthar aige ’na chornaileir, agus bha de thlachd aige do Chailein, ’s e ’na bhalach, is gun d’ fhuair e làn chead athar a chum a thogail mar a dhuine-cloinne fhéin. B’ann mar sin a thàinig e mun cuairt gun robh ainm a’ bhalaich air a atharrachadh bho “Cailean

[TD 279]

Mac-an-Liubhair” gu “Cailean Caimbeul,” an t-ainm a tha a nis cho iomraiteach anns gach ceàrn de’n t-saoghal anns am faighear Breatannach.

Fhuair Cailean fóghlum ’òige an Ard-Sgoil Ghlaschu, agus chan ’eil iomradh air nì sonraichte ’sam bith ’na ghiùlan aig an ám sin seach balaich eile anns an sgoil. An uair a thachradh dha sgrìob a thoirt do Ile a choimhead a chàirdean, b’e am beachd a bha aig sluagh dheth gun robh e ’na bhalach car sàmhach, socharach, ’s gun dad de a choltach air gum biodh e là-eigin, air ceann fiùrain an fhéilidh, is iolach an t-sàr-laoich ’gam brosnachadh gu a bhi ag giùlan bratach Bhreatainn gu buadhach air iomadh blàr.

An uair a thàinig Cailean gu inbhe, chaidh a chur gu sgoil-airm an Gosport, an Sasunn, oir b’e miann is dùrachd bràthair-a-mhàthar, an Cornaileir Caimbeul, a thogail ris an arm. Ri ùine, chaidh a cheangal ris an Réisimeid ris an abrar an 77th. Anns an ám ud cha robh e comasach do ghille òg, gun sporan trom, ’s gun deagh chùl-taic faotainn ’na oifigeach ’san arm, ach a thaobh Chailein, sheas bràthair-a-mhàthar an dà chuid da.

Beagan ùine an déidh a cheangal ris an arm, agus an uair nach robh e ach mu shè bliadhna deug de aois, chaidh a dhèanamh ’na Ensign anns an 8mh Réisimeid. B’e sin anns an ám ceud cheum an oifigich, ach ri linn a’ Chogaidh Mhóir mu dheireadh, ’se 2nd Lieutenant a theirte ris a’ phost so. Ghléidh athair, fhad ’sa bha e beò, a’ cheud bhoineid ‘chocte’ a bha aig Cailean an uair a chaidh e do’n arm.

Tha sean bhean-uasal beò ’san Ros Mhuileach an diugh fhathast (màthair Gàidheil gasda an Glaschu) a chaidh a thogail bho’n bha i ’na caileig òig le athair is cuideachd Chailein, an dà chuid ’san Ros Mhuileach agus an Dùn-Eideann, eadhon gus an do dhùin i sùilean Iain Mhic-an-Liubhair, an uair a chaochail e. Tha cuimhne mhaith aice air a’ bhoineid, agus air mar bhiodh an t-seann duine ag innseadh dhi, agus Cailean aig an ám so ’na sheanailear mór, ainmeil, mar bhiodh e, a cheud uair a thainig e dhachaidh ás an arm, is e ’na ghille òg, a’ leigeil fhaicinn daibh, air an ùrlar, na lùth-chleasan a bha co-cheangailte ri oileanachadh an airm. Chithear bho nithean beaga mar so an gràdh ’sa bhàighealachd a bha ’san teaghlach, agus lean sin gus an do sgar am bàs iad.

Cha robh Cailean ach glé òg an uair a chaill e a mhàthair. An uair a dh’ fhàs ’athair sean, ’s a chaidh e bhàrr cosnaidh, chaidh e a dh’ fhuireach le càirdean da anns an Ros Mhuileach, agus an

[TD 280]

déidh sin do Dhùn-Eideann, far an do chaochail e ’na sheann duine. Gu là a bhàis, bha a mhac, an saighdear urramach, ’ga chumail an suidheachadh duin’-uasail.

B’ ann aig Blàr Vimiera a fhuair “Cailean Caimbeul” a bhaisteadh le teine, agus mar gun rachadh a chruadhachadh ’na dhreuchd an uair sin, cha do thill e buille tuilleadh, ach daonnan a’ faotainn air aghaidh. Bha e ’san ruaig ainmeil ud a chrìochnaich aig Corunna, agus bha a chuid aige de’n bhlàr sin fo chomannd Shir Iain Moore, an uair “a shil iad na deoir gu sàmhach, ag amharc air creubh an tréin a thug buaidh.” Cha robh Cailean an uair sin ach ’na fhìor bhalach, sè bliadhna deug a dh’ aois, ach eadhon aig an aois sin, nochd e gaisgealachd loinnreach an duine.

Tha luchd-eachdraidh a’ chogaidh mhì-shealbhach sin a’ tarruing aire an leughadairean ri beachdaireachd “Lieut. Campbell” air an ‘ruaig’ gu Corunna. Ann an sgrìobhadh a chuir e gu a chuideachd aig an tigh, dh’ innis e mar b’ fheudar da a bhi a’ piocadh leathrach nam bròg á bonn a choise, an uair a thàinig an t-arm gu ceann-slighe. Fo chomannd an Diùc Wellington chaidh e troimh chogadh a’ ‘Pheninsula,’ o thoiseach gu dheireadh, agus b’iomadh blàr fuilteach anns an do ghabh e cuid.

Ach eadar gach caithream anns an robh e, is ann ri linn Cogadh a’ “Chrimea” a bhaoisg a chliù a mach, gus an d’ thàinig a bhuadhan ’sa threunadas mar shaighdear neo-sgàthach, is mar sheanailear innleachdach, fo chomhair sùilean a luchd-dùthcha ’sa nàimhdean. Anns a’ bhliadhna roimh so, chaidh Ridire a dhèanamh dheth, a thaobh cho gleusda ’s cho geurchuiseach ’s a dhealbh e gach blàr, gus an do theòraich e a dhaoine mar “Bhrigadier-General,” o’n ám a bhi ag cogadh anns na h-Innseachan Shuas.

Bha e a nis ainmeil mar sheanailear, agus an uair a thòisich cogadh goirt a’ Chrimea chaidh a chur air ceann a Highland Brigade, a’ bhuidheann airm Ghàidhealach sin a choisinn a leithid de chliù anns gach cogadh garbh anns an robh iad, a nuas gus a’ Chogadh Mhór. Chaidh seirm air feadh na Gàidhealtachd uile, agus bha e iomraiteach o cheann gu ceann de ’n Roinn-Eòrpa, an uair a chualas gun robh fìor Ghàidheal bho na h-Eileanan ’na cheann-feadhna air armailt de ghillean an fhéilidh. Ach ged bu mhór toil-inntinn na dùthcha, cha bu lugha toil-inntinn Shir Chailein fhéin, a bhi a’ dol a threòrachadh ceatharnaich nan gleann ’s nan srath gu aghaidh bualaidh.

[TD 281]

Aig Alma rinn e fhéin ’sa chuid daoine euchdan a chuir iongnadh air an t-saoghal, agus a choisinn cliù neo-bhàsmhor do Shir Cailean ’s do na Gàidheil. Agus an téid dìochuimhne air Balaclàva, a bha ’na chuspair aig gach bòrd, agus aig gach eachdraiche is gach dealbhadair? Bidh an Sreath Chaol Dhearg, leis a’ ‘chìrean stàilinn,’ gu bràth cho deàrrsach an eachdraidh Bhreatainn ’sa tha na fir-chlis anns na speuran.

Mun gann a bha cogadh a’ Chrimea seachad, bhris trioblaid mhór a mach anns na h-Innseachan Shìos, agus bha ar luchd-dùthcha an àmhuinn mhóir. Cha do rinn Sir Cailean ach dol air tìr an Sasunn, an déidh tilleadh bho ’n Chrimea, an uair a dh’ fhaighnichd am Prìomh Ministear, Lord Palmerston, deth, c’uin a bhiodh e comasach da dol air ceann airm anns na h-Innseachan, a thoirt fuasglaidh do na Breatannaich an sin, is iad an suidheachadh dhórainneach. “Am màireach,” fhreagair Sir Cailean, agus an ath là bha an laoch air ceann a shlighe do’n Airde-’n-Ear, gun uiread agus ùine a ghabhail a theachd do Dhùn-Eideann a dh’ fhaicinn athar ’s a pheathar, an òigh Alicia. Cha b’e saighdear sìoda a bha an Cailean, cha robh srad de uabhar no de àrdan ann. Ged bha gille ’na chois a’ dol a dh’ ionnsaigh a’ bhàta, ghiùlain e a mhàileid-thuruis ’na làimh fhéin. A thaobh an turuis so, cha robh ùine r’a call, oir bha na Breatannaich air an dùnadh a suas leis na h-Innseanaich anns na bailtean, gus an robh iad a’ bàsachadh le gainne bidh is dibhe. Ach bha Sir Cailean air ceann a chuid Ghàidheal a rithist, agus cha b’ fhada gus an d’ thug e saorsa do a luchd-dùthcha.

Bha e ullamh gu dhol troimh theine is uisge air an sgàth aig Lucknow. B’e gnothach ro dhoirbh da-rìreadh a bha m’ a choinneamh, a dol an aghaidh fheachdan do-àireamh de Innseanaich, is iad air bhoile, agus gun a bhi aige ach mu shè mile duine; ach cha d’ thàinig fàilinn tuigse no misnich air a’ churaidh ud. An déidh na’s mò na aon ionnsaigh a thoirt a chum bristeadh a steach do ’n bhaile, agus an uair a chaidh a chuid ghunnachan a chur ’nan tàmh fo theine nan ceannairceach, chaidh Sir Cailean e fhéin air ceann na h-ionnsaigh mu dheireadh, agus air dhaibh faighinn a steach do’n bhaile, bha na nàimhdean air an sgapadh, agus na càirdean air an saoradh o’n champar is o’n chunnart mhóir anns an robh iad. Có aig a bheil cho beag de mhac-meanmna, ’s nach cuir e gluasad air a chridhe is air aigne an uair a leughas e mar chuala “Jessie Brown in Lucknow,” anns a bhreislich ’san robh i, sgal na pìoba a’ tighinn am fagus?

[TD 282]

An déidh an euchd òirdheirc so, dh’ àrdaicheadh cliù an t-saighdeir mhóir, agus thaomadh urram air bho uachdarain is bho ìochdarain, chan ann a mhàin am Breatann ach an tìrean coimheach. Mar ghràinne-mullaich air a shaothair, rinneadh “Field Marshal” deth, agus thog Ban-rìgh Victoria e gu ionad Moraire, is roghnaich e mar ainm urraim, “Tighearna Chluaidh.”

’Na làithean deireannach ghabh Cailean ‘Ceud-chathach’ fois is socair, agus an déidh na thàinig e troimh, chaochail e an sìth air a leabaidh anns a’ bhliadhna 1863, an uair a bha e trì fichead bliadhna ’s a h-aon-deug de aois. Cha do thog an Roinn-Eòrpa saighdear a bu ghaisgeile na Cailean Caimbeul. Chithear comharaidhean air sin an diugh, eadhon ’na dhealbh,—fearalachd an t-saighdeir anns na malaichean troma, agus anns an t-sùil gheur, nuagach, gun gheilt; agus cha ruigear a leas ach leth-shùil a thoirt air an dealbh aige gu fhaicinn gur e fuil an fhìor Ghàidheil a bha a’ ruith ’na chuislean.

Ann an tomhas saoibhir, bhuilicheadh air gach feart a tha feumail do cheann-feachd mór. Bha e bras, neo-sgàthach mar shaighdear, ach aig an aon ám ciùin, faicilleach mar cheann-feadhna. Bha meas mór aig a choimpirean air, agus bu ro chaomh leis na saighdearan e. Bha e uasal, mór-chridheach ’na ghnè is na ghiùlan, oir cha b’ eòl da farmad no mìodhoireachd. ’Na aghaidh ghlain, fhearail chithear a’ tighinn am follais gach buadh a tha ionmholta.

Cluinnear gu tric moladh mór aig muinntir air a’ Ghàidheal mar shaighdear, ach sin an leithid de dhòigh is gun saoileadh neach nach ’eil dad tuille de mhaith ann. Ach chan fheudar a leigeil leis an t-saoghal a bhi de ’n bheachd nach bi an còrr feuma do’n Ghàidheal an uair a thig na làithean ion-mhiannaichte sin anns am “buailear an claidheamh gu coltar.” Bha, agus tha fhathast, an Gàidheal ’na fhear-oibre a cheart cho maith ri a bhi ’na fhear-sabaide, agus leanaidh e air a bhi a’ nochdadh an ealainean na sìthe an smioralais is an treubhantais a nochd e an gnothaichean cogaidh. Is e a chliù a tha air a cheana gu bheil a làmh cho seòlta is cho foghainnteach leis an tuaigh no an spaid air fearann ùr nan dùthchannan thar sàile, ’s a b’ àbhaist dhi a bhi leis an lann anns a’ bhlàr.

Gu ma fada a bhios ar Gàidheil ag cur measa is urraim air a leithid de shàr dhuine ’s a bha an Cailean Caimbeul.

[TD 283]

Marbhrann do Chailean Caimbeul, Tighearna Chluaidh.
LE AONGHAS DOMHNULLACH NACH MAIREANN,
BARD CHOMUINN GHAIDHLIG INBHIRNIS.

THA airm an laoich fo mheirg ’san tùr,
Chòmhdaich ùir an curaidh treun,
Bhuail air Alba speach ás ùr—
A feachd trom, tùrsach, ’sileadh dheur,
Mu Ghaisgeach Ghàidheil nan sàr bheart,
Fo ghlais a’ bhàis, mar dhùil gun toirt:
Triath na Cluaidh bu bhuadhach feart,
’G a chaoidh gu trom, le cridhe goirt.

Air oidhche ’s mi am laidhe am shuain,
’S mo smuaintean air luathas na dreig—
Uair agam ’s an sin uam—
Bhruadair mi a bhi shuas air creig.
Thoir leam gun robh ’teachd ’nam chòir,
Fo bhratach bròin de shròl dubh,
Sàr mhaighdean mhaiseach, mhòr;
Tiamhaidh, leònt’ bha ceòl a guth.
Mar dhrìlseadh réil bha a gorm shùil,
A glan ghnùis cho geal ri sneachd;
Bha falt donn air snìomh m’ a cùl,
Tiugh chiabha dlùth nan iomadh cleachd.
M’ a ceann bha clogaid de fhìor chruaidh,
Ri ’bàrr bha dualach o’n each ghlas;
A làmh dheas chum sleagh na buaidh,
’S claidheamh truailte suas r’a leis;
Sgiath chopach, obair sheòlt’,
Le mòrchuis ’na làimh chlì;
Lùireach mhàilleach, gréist le h-òr,
Bu chòmhdach do nighinn rìgh.

******

Chrom mi sìos le mòr mheas,
Is dh’ fhiosraich mi de thréin’ na mais’,
Cia fàth mu ’n robh a h-airm ’nan crios,

[TD 284]

Mar shonn chum sgrios, a dèanamh deas.
Ged bha a gnùis mar òigh fo leòn,
No ainnir òig ’chur gaol fo chràdh,
Sheall i rium le plathadh bròin,
Measgte le mòralachd is gràdh.
Lasaich air mo gheilt is m’ fhiamh
’N uair labhair i am briathraibh ciùin—

“Bha agam-sa curaidh treun,
Gun chomhalt fo ’n ghréin am beart,
Ceannard armailt nam mòr euchd,
Thug buaidh ’s gach streup, le céill thar neart.
Do Ghàidheil ghaisgeil ceannard còir,
Am builsgean còmhraig mòr ’nam beachd;
A’ toirt na buaidh, ’s ag cosnadh glòir
A dh’ aindeoin seòl is mòrachd feachd.
Mar chogadh Oscar flathail garg,
Is Conn ’na fheirg a’ dol ’san spàirn,
No Diarmad donn a thuit ’san t-sealg,
’S an Sonn a mharbh an Garbh-mac-Stàirn.
Gach buaidh ’bha annta sud gu léir,
An neart, an tréin’, an gleus, ’s am mùirn—
Bha cliù a’ Chaimbeulaich d’ an réir
’Dol thart an éifeachd anns gach tùrn—
Ciùin mar mhaighdinn ghràidh ’s an t-sìth,
Uasal, sìobhalt, mìn am beus;
Gaisgeil, gargail, teòm’ ’s an strì,
Le cumhachd rìgh ’g cur feachd air ghleus.

“C’ àit’ an cualas sparradh cath’
Bu bhuadhaich’ sgath na Alma dhearg?
Fuil is cuirp air béinn ’s air srath
’Nam mìltean breath, fo ’n laoch ’na fheirg!”

******

Chrìochnaich sgeul na h-ainnir’ mhòir,
Mu euchdan glòirmhor an laoich thréin;
Mhosgail mi á mo shuain le bròn
A’ sileadh dheur gum b’ fhìor an sgeul.

A Ghàidheil Ghlaschu, ’shliochd nan sonn,
A dh’ fhuadaicheadh o Thìr nam Beann,
D’an dual le còir an sruth ’s am fonn,—
Dhùibh-se coisrigeam mo rann.

[TD 285]

Dearbhaibh gur sibh àl nan treun,
Ginealach do réir nan sonn,
A bhuannaich cliù thar sliochd fo ’n ghréin,
Am blàr nam beum, ’s an streup nan tonn.
Cumaibh cuimhn’ air laoch an airm,
A ghairmeadh air an abhainn Chluaidh,
’S a’ meal e urram ’théid a sheirm
’S gach linn le toirm ri sgeul a bhuaidh.<eng>


The Old Highland Industry—Kelp-Making.
[Beurla]

[TD 286-288]

[Beurla]

[TD 289]

The Land of Heather.
[Beurla]

[TD 290]

<gai>Na h-orduighean.
LE DOMHNULL MAC-A-PHI NACH MAIREANN.

IS ann mu’n aimsir so de ’n bhliadhna a b’ àbhaist do’n chomanachadh a bhi air a chumail ann am móran cheàrnan de’n Ghàidhealtachd, agus chan ’eil seirbhis chràbhach eile ann a mhaireas cho fada an cùimhne an t-sluaigh, no aon a dh’ fhàgas boladh cho cùbhraidh ’na déidh. Dùisgidh i urram sònruichte am measg shean is òg, nach faighear ach tearc an àitean eile.

Là grianach gun àile gaoithe—an sgìreachd uile fuidh thàmh, ged tha an sìd ro fhreagarrach air son oibre—an sluagh ’nan aodach sàbaid—grunnan an sud ’s an so ag imeachd air an socair air na rathaidean móra, no air an fhrith-rathad tarsuinn air cliathaich na beinne—a h-uile neach a’ dèanamh dìreach air an aon cheann-uidhe; agus so air là seachduine! Ciod e is ciall d’e? Abraidh Philistich Shasuinn agus na Galldachd nach ’eil ann ach ana-caitheadh air tràth—dìmeas air a’ chothrom a thug sìd math do dhaoine gu bhi a’ saothrachadh mu ’n chroit no mu iasgach. Chan ’eil e soirbh do shluagh a chaidh a thogail am measg straighlich is malairt nam bailtean móra, a chreidsinn gum bu chòir làithean ’sam bith a choisrigidh do nithean spioradail ach là na Sàbaide a mhàin; agus tha’n là sin féin an cunnart dol a mùthadh am measg chreutairean a thug iad féin thairis—anam is corp—do Mhamon. Tha seadh nan cleachdannan cràbhach a bha measail aig Gàidheil, agus móran de Ghoill, leth cheud bliadhna roimh ’n diugh, annasach leò. Tha a’ chuid nach gabh ris na nòsan nuadha acasan cumhang am beachd. Faodaidh gu bheil ceàrnan de ’n Ghàidhealtachd a’ leantuinn eisimpleir nan Gall a thaobh so, mar tha iad ’ga leantuinn an dòighean eile gun mhóran buannachd ’na lorg. Bu chòir do Ghàidheil a bhi eudmhor a thaobh an rian agus an dòighean féin, chan e a mhàin a thaobh cràbhaidh, ach a thaobh rudan eile air nach bi sinn a’ leudachadh an dràsda.

Ach beachdaicheamaid air an là so—là na traisg—mar a b’ àbhaist a bhi ’ga chumail. Bidh a’ chuid is mò de ’n t-sluagh a’ dèanamh deiseil air a shon mar gum bu là Sàbaid e. Feumaidh luchd-còmhnuidh ìochdar na sgìreachd—seann daoine is sean mhnathan co-dhiù—ullachadh a dhèanamh air son an rathaid. Am fear aig am biodh cairt agus gearran, bheireadh e cuireadh do neach a bhiodh ro lag-chuiseach air son coiseachd. Air son

[TD 291]

ghillean is nigheanan, cha chuireadh coiseachd deich no dusan mìle dragh ’sam bith orra. A dh’ aon rud, bha iad air slighe dleasnais, an cuideachd a’ chéile suas an rathad air an socair, a’ seanchas fad an t-siubhail, no is dòcha ’nan suidhe air bruaich, car tiotain, an déidh ùrachadh fhaotainn á tobar fìor-uisge a bha brùchdadh a stuth fhallain faisg orra. Co-dhiù ’se na bha rompa a b’fhaisg air an inntinn, no dùil ri bhi a’ coinneachadh ri sean chàirdean, cha ’n abair sinn. Ach nam mothaicheadh iad air, dh’ fhaodadh an sealladh a bha mu ’n cuairt an cridhe a’ lìonadh le a bhòidhcheid. Nach ’eil am monadh féin, ged tha e air amannan gruamach do ’n t-sùil, air amannan eile, mar an aimsir so, fo bhlàth le fraoch is cóinnich is luibhean?—badanan buidhe is uaine a’ deàrrsadh na’s àilne le gathan na gréine. Fad air falbh tha binneanan sgorach, creagach nam beann, mar gum biodh iad fhéin agus an t-athar air coinneachadh r’a chéile—dubhar maoth mar chorcuir air an aodann. Saoil nach drùidh tomhas de sheadh an t-seallaidh so—òirdhearc, farsuing, làn de’n dìomhaireachd a tha ceangailte ris na nithean a tha folaichte—air inntinnean sluaigh air an do bhuilicheadh cuibhrionn shònraichte de spiorad a’ chràbhaidh. Chuireadh an céill gu tric le muinntir a bhios ag gabhail mothachaidh air aigne an comh-chreutairean, gu bheil nàdur de chomh-chomunn eadar sluagh na h-àirde tuath is nan eileanan, agus an cruthachadh Nàduir mu choinneamh an sùl—na siantan, an dubhar a bhios a’ laighe air glaic nam beann, na sgàilean a bhios a’ ruith air an aodann, gàir tiamhaidh nan tonn, no nuallan na fairge, is i ’ga maistreadh féin am broinn nan uaimhean. Ach bidh an anam ag ath-fhreagradh ris an t-sàmchair a thuiteas air Nàdur ’na h-ám féin, mar thachair aig an ám so.

Is e là na traisg là mór an ullachaidh air son na cuirme naoimh a tha rompa air an t-Sàbaid. Bidh an eaglais làn de choimhthional stòlda, rianail. ’S e ministear a mhuinntir sgìreachd eile a bhios a’ searmonachadh, agus gu dearbh ’s e a dh’fheumas a bhi faicilleach mus tuit lideadh o a bhilean a bheir oilbheum do na daoine còire a tha ’nan suidhe faisg air a’ chùbaid, no an crò nam foirfeach. Tha iadsan cho domhain ’nan eòlas air an Fhìrinn; tha an comas breithneachaidh cho géur, is nach e a h-uile ministear a ghabhadh air an ladarnas sanas bu lugha a thairgse an aghaidh bheachdan a ghabh greim orrasan o ’n cheud là anns an d’ fhuair iad eòlas spioradail. Abradh diadhairean nan colaisdean mar a thogradh iad, shuidhich na daoine còire so dòchas am beatha air bunait nach gabhadh carachadh. Biodh càch a’ seòladh mar a stiùras sruth an

[TD 292]

ama iad, tha an acarsaid acasan diongmhalta, agus tha am beatha spioradail crochte rithe.

Mar is trice, is e Di-haoine là na coinneimh-cheiste—là a tha ro thaitneach leis an t-sluagh. Is è gu h-àraidh “Là nan Daoine,” mar a theirear—daoine diadhaidh a mhuinntir na sgìreachd, no bràithrean o sgìreachdan eile a tha astar fada air falbh. Tha iad deas-bhriathrach, agus ainmeil ’nan crìochan fhéin. Chan ’eil an teisteanas folaichte. Ciamar a bhitheadh, is iad aithnichte mar dhaoine a chaith móran de’n tìm ri féin-rannsachadh? Bidh cuid ag cur ás an leth gu bheil iad air an séideadh suas le uabhar spioradail, ach faodar a ràdh gun do chinnich annta feartan a chaidh a chleith air càch, air chor agus gu bheil iad uidheamaichte air son dleasnas an dreuchd. Math dh’ fhaoidte nach ’eil móran eòlais aca air leabhraichean, no air rudan a bhios ag cur imcheist air creutairean a tha ag gleachd ri nithean saoghalta. Tha aon leabhar ann air a bheil iad mion-eòlach, agus tha móran dheth aca air am meomhair—Leabhar nan leabhraichean. Ma tha leabhar eile ann fosgailte dhaibh, is e sin leabhar an doilgheis agus a’ chràidh-inntinn—leabhar a tha, a thaobh cuid, do-sgaradh o’n bheatha a tha làthair. Ann an seadh, faodar a ràdh nach ’eil aig a’ chinne-daonna ach an dà leabhar so.

Air Di-haoine, tha an raon aig na daoine doibh féin. Chan ’eil am ministear ach mar fhear-riaghlaidh air a’ choinneimh, ged a sgioblaicheas e suas air deireadh na seirbhis na beachdan a chuireadh fo chomhair an luchd-éisdeachd. An uair a dhearcas e mu ’n cuairt, iarraidh e air fear de na “Daoine” a bhi ag éirigh—“bithibh ag éirigh, a Choinnich.” Cha bhi Coinneach còir ro dheònach; tha e ’ga mheas fhéin neo-airidh, ach cha dèan diùltadh an gnothuch. Mu dheireadh, tilgidh e a bhreacan bhàrr a ghualainn; putaidh e a mheoir roimh a fhalt cràsgach, liath—ach glan-shnuadhach air a shon sin—duine tlachdmhor, ged bha aghaidh còmhdaichte le preasan na h-aoise, agus air a seachdadh le uisg, is gaoith is gréin, a’ strì am measg bochdainn is uireasbhuidhean a’ chrannchuir. Nan robh an t-sùil léirsinneach aig neach, chiteadh spiorad na h-irisleachd ag iathadh m’ a cholainn, air dha a bhi a’ dol an glaic nithean dìomhair. Eiridh e gu diùid, mar gum biodh e fo throm uallach le truimeid an dleasnais a ghabh e os làimh, agus bidh gach sùil anns a’ choimhthional air. Math dh’ fhaoidte gun robh e fo incheist a thaobh puing spioradail air choreigin, agus b’e a mhiann solus fhaotainn o na bràithrean. Gheibheadh e sin, agus ùrachadh ’na chois. ’Na dhéidh dh’ éireadh fear mu seach,

[TD 293]

agus rannsaicheadh e a’ phuing agus sgrùdadh e na beachdan. Mar chùl-taic d’a bhreithneachadh dh’ fhosgladh e a suas féin-fhiosrachadh a bheatha—fiosrachadh beatha an neach a tha ’na chòmhnuidh ann an ionad dìomhair an Tì is Airde.

Bitear ag cur ás leth nan “Daoine” air a’ Ghàidhealtachd, gu bheil iad cumhang ’nam beachdan, agus gu bheil uabhar spioradail a’ faotainn làimh an uachdar orra. Biodh sin mar dh’ fhaodas e, cha ghabh e a chleith gu bheil an caithe-beatha a réir an aideachaidh. Choisrig iad an aire ’s an aigne gu bhi ag cnuasachd air an Fhìrinn, agus tha i a’ riaghladh an dol-a-mach agus an teachd-a-steach. Chan ’eil neach a dh’ éisd ri aon diubh ag gleachd ann an ùrnuigh, nach aithnich so. Tha an athchuinge làn de dhìomhaireachd am beatha; dùrachdach, brìoghmhor leis an t-seadh a thig o bhi a’ meamhrachadh air nithean neo-fhaicsinneach—guidhe nach ’eil fad o dheireadh na réise, iriosal ’na h-iarrtus, macanta ’na spiorad, ach làn de ’n dòchas air an do ghabh iad greim an toiseach. Chì gach aon de ’n luchd-éisdeachd an cor anns an ùrnuigh ud mar ann an sgàthan, oir is e a tha innte taomadh anama neach do ’n aithne a h-uile ceum de ’n t-slighe. Faodaidh gum b’ ùrnuigh duine neo-fhóghluimte i—mar a mheasas daoine an t-saoghail fóghlum—ach foillsichidh i toradh na gleachd air nach ’eil e aineolach, agus tha i air a blàthachadh le ungadh an Spioraid Naoimh. Tha móran de shean chleachdannan ciatach a’ dol am mùthadh ’nar linn, ach chan ’eil cor na dùthcha a’ dol na ’s feàrr.

Is e là na Sàbaid là mór na Cuirme. Bidh an coimhthional na’s motha na air na làithean eile, agus ma bhios an sìd idir freagarrach, théid pàilliun a shuidheachadh air lianaig ghuirm, gu tric aig ìochdar cnuic. Tha na “bùird” air an còmhdach le lìon anart cho geal ri sneachda na h-aon oidhche, ach bidh iad falamh an toiseach—gus an tig an “cuireadh.” Air amannan bidh suas ri dà mhìle anns an éisdeachd—an cnoc còmhdaichte le gillean òga, agus nigheanan cho rìomhach ’nan éideadh ’s ged b’e bean-baile a bha anns gach té. Cha’n fhaicear an diugh na curraicean geala air na sean mhnathan mar a b’ àbhaist, ged a b’ eireachdail an sealladh e ’san ám. ’Nan aite thàinig itean, is ribeanan, is flùraichean, is rudan rìomhach eile. Is cinnteach gu bheil cuimhne aig cuid de ar luchd-leughaidh air mar a loisgeadh na sean mhinistearan air luchd nan “gum floors,” is nam bòtainnean dìosganach.

Cha leigear a leas a ràdh nach d’ thàinig am pobull a tha ’nan suidhe cho stòlda air an lianaig, uile fo bhuaidh an rùin a tha an chridhe an athraichean agus am màthraichean. B’e mìorbhuil a

[TD 294]

bhiodh ’na chaochladh. An uair a bhios foidhidinn a fàilneachadh, éiridh grunnan no dhà an dràsda ’s a rithist a mach ás a’ choimhthional, a chum ceum a ghabhail mu chùl a’ chnuic, oir mairidh an t-seirbhis o dhà-uair-dheug gu cóig uairean. Ach fanaidh a’ chuid is motha gu deireadh na cuirme—cuid diubh mar a bha a’ bhuidheann aig lochan Shiloaim, a’ feitheamh air a’ ghluasad a thig o spiorad an Dé bheo. Cha’n urrainn creutair toinisgeil amharc air a leithid so de shluagh ach le urram—sluagh a tha fo bhuaidh inntinn nach tuig ach an neach a dh’fhairich e ’na bheatha fhéin.

Mun toir am ministear cuireadh chun a’ bhùird do’n treud leis an àill Suipeir an Tighearna a ghabhail gu h-iomchuidh, cuiridh e an céill gu neo-sgàthach comharadh na muinntir a tha freagarrach, agus an fheadhainn nach ’eil. Chan fhaod an cogull a bhi am measg a’ chruithneachd. Tha’n gàradh-criche soilleir. Is ann air an uair so a thòisicheas imcheist spioraid air an luchd-comanachaidh, agus cha’n iongnadh ged bhiodh iad ’ga meas féin neo-airidh air an t-sochair, an déidh éisdeachd ri briathran teinnteach. Ach cuirear impidh ri cuireadh, agus am feadh ’s a bhios salm ’ga seinn, thig fear air adhart, air a shocair, leis fhéin. Leanaidh càch e air an aon dòigh, agus theid an t-seirbhis shòluimte a thòiseachadh. Chan ’eil deas-ghnàthan ’gan cleachdadh a bharrachd air dòigh na ceud suipearach, agus cha’n fhaicear fraoidhneas de sheòrsa ’sam bith. Tha a h-uile rud aon-fhillteach agus rianail.

Is e so a ghnè dhaoine—neo-ealanta, agus bochd ’nan crannchur, ach saoibhir, air mhodh eile—a tha coigrich a’ saoilsinn saobh-chràbhach, aineolach, agus fo bhuaidh cumhangachd inntinn! Chan ’eil guth air cuinge na foirmealachd a tha mu’n amhaich fhéin. Stéidhich na daoine ud am muinghinn air nithibh a tha sìorruidh. Ged nach deach an inntinnean a ghéurachadh an colaisdean, tha faobhar orra a dh’ aindeoin sin, agus gheibh neach a thig ’nan caraibh a mach e. Tha iad ’nan eisimpleir do’n àl a thig ’nan déidh. Chuir iad eireachdas air a’ Ghàidhlig, agus air a cumhachd gu cridhe an t-sluaigh a ruigsinn. A bheil na h-Eaglaisean a’ tuigsinn na cùise? An gabh iad rabhadh ’na ám?<eng>

[TD 295]

The Gaelic Outlook.
[Beurla]

[TD 296-297]

The Heritage of the Gael.
[Beurla]

[TD 298]

Song of the Stag.
[Beurla]

[TD 299]

Sandy to Alasdair.
[Beurla]

[TD 300]

<gai>Litir Fhionnlaigh Phiobaire g’ a Mhnaoi.

A Mhairi, eudail nam ban,

Gheall mi sgrìobhadh ad ionnsuidh, agus da-rìreadh is faochadh do m’ chridhe conaltradh beag a bhi agam riut. Chan ’eil thu fhéin no na pàisdean tiota ás mo chuimhne. Am chadal no ’m fhaireachadh tha sibh fa chomhair mo shùla agus ann am beachd m’ inntinn. Is taitneach leam uaigneas gu a bhi a smaointeach’ oirbh. Is minic a ghoideas mi a mach san anmoch, gu bruach an uillt, a tha dlùth do ’n àite anns a’ bheil mi, chum conaltradh dìomhair a chumail ribh; saoilidh mi gur e torman an uillt againn fhéin a th’ ann, agus ceileireadh nan eun buchallach a dh’ fhàg mi ás mo dhéidh. Fhuair mi o chionn oidhche no dhà, bàta beag seilisdeir a’ snàmh ’san linne, ’s ge faoin e r’a ràdh, shil mo dheòir, oir thug i mo lurachan gaolach, Lachann beag, am chuimhne. A Mhàiri, a ghràidh, ma dheònaicheas am Freasdal dhomh-sa dol dachaidh, cha bhi e soirbh mo chur a rithist o’n tigh. Tha mi taingeil nach d’ thàinig móran riamh eadarainn, oir is gann gu bheil facal crosda no ath-ghoirid a labhair mi riut nach ’eil a’ tighinn gu m’ chuimhne; ’s chan ’eil e am chomas am fuadach; ach thoir thusa, eudail, maitheanas domh.

Bha mi seachduin ann an Glaschu mun d’ fhuair mi cosnadh. Chunnaic mi Rìgh Uilleam ’s an t-Each Odhar—an Eaglais Mhór an Tigh-eiridinn, ’s am Prìosan. Chunnaic mi iad a’ snìomh an tombaca ’s a’ chotain—a’ dèanamh nan gloineachan; chunnaic mi beairtean a’ figheadh leò fhéin, ’s a’ falbh cho ciallach ’s ged bhiodh Iain Figheadair e fhéin aig ceann gach snàithne. Stad thus’, a Mhàiri, ’s mur toir mise dhuitse naidheachd, ma tha ’n dàn domh dol dachaidh. Bha mi ann an tighean móran d’ar luchd-dùthcha, agus b’ iad sin, am bitheantas, na frògan dorcha ás nach facas riamh gnùis na gréine; cha b’ionann ’s mo bhothan bòidheach. A Mhàiri, a rùin, biomaid taingeil; cha b’ i ’n fhaoineas a chuireadh do ’n bhaile mhór mi; ged nach bi againn ach a’ chearc bhadanach, maorach a’ chladaich, fàile glan nam beann, agus sàmhchair bheannaichte, seach mar tha iad ann an so, air an tachdadh le toit, ’s air am bodradh le gleadhraich. Cha d’fhuair mi fhéin cadal socrach, sàmhach o’n oidhche a dhealaich mi riut. Shaoil leam gum biodh fois ann air là an Tighearna, ach mun gann a dh’ éirich mi thòisich na cluig, agus ma thòisich, ’s ann an sin a bha

[TD 301]

am farum—fonn air leth aig gach aon diubh—agus a h-uile h-aon a’ strì có a b’àirde pong. A mach bhrùchd an sluagh, ás a h-uile cùil agus caol-shràid, a’ taosgadh a mach ’nam mìltean sruth, agus saobh-shruth a sìos agus a suas air gach sràid, carbadan air an ais agus air an adhart, saighdearan le ’n drumachan tartarach, agus na cluig ag cur nan smùid diubh. An e so, deir mise, Là na Sàbaid? O! nach robh mise aon uair eile ann an Uladal, fo sgàile a’ bharraich ri taobh an uillt shàmhaich, an t-athar àrd os mo chionn, na beanntan móra mu’m choinne—mo dhaoine, mo chàirdean, ’s mo leanaban ri m’ thaobh, sìth agus sàmhchaìr na Sàbaid a muigh air an t-saoghal; fear-teagaisg mo ghràidh fo sgàile na creige; anam gach aoin ann am fonn an Dòmhnaich, agus an co-thional caomh, càirdeil, a’ togail le Somhairle rùnach an fhuinn thiamhaidh a sheinn iad gu tric leis na daoine o’n d’thàinig iad.

’S mór an cothrom a th’ aig na Gàidheil anns a’ Bhaile mhór so: thigeadh iad o’n ear no o’n iar, gheibh iad Gàidhlig an dùthcha fhéin ann an eaglais a’ bhaile.

An saoil thu, ’Mhàiri, nach do theab Para Mór agus mise a bhi ’sa phrìosan an oidhche roimhe. Bha sinn a’ dol dachaidh gu sàmhach, ciallach, gun fhacal ás ar ceann: mise ag giùlan bocsa na pìoba fo m’ bhreacan, ’nuair a thàinig triùir no cheathrar mu’n cuairt duinn, agus mun abradh tu seachd, spìonar uam bocsa na pìoba, agus glacar mi fhéin air sgòrnan. Mar bha’n tubaist air Para Mór, dh’ éirich e air càch le a bhata daraich, agus rinn e pronnadh nam meanbh-chuileag orra. Bha clach-bhalg air fear dhiubh, ’s cha luaithe thug e srann aisde, na thàinig sgaoth dhiubh mu’n cuairt duinn, agus giùlainear air falbh sinn do dh’ àite ris an abrar am Police Office. Aite an uamhais! Tha oillt orm fhathast smaointeach’ air. Daoine ’nan sìneadh air dall na daoraich thall agus a bhos, ag call fola, is mallachadh ’nam beul; mnathan—b’ e sin an sealladh gràineil—air an dallanaich, cuid diubh ag caoineadh ’s a’ rànaich; is cuid eile ag gabhail òran, agus, Ni-math d’ar teasairginn! duine marbh ’na shìneadh air an ùrlar. Dh’ fheòraich mi fhéin, cho modhail ’s a b’ urrainn domh, c’arson a thugadh an so sinn. “Chì thu sin a thiota,” deir fear dhiubh, ’s e ag cur a làimhe ann am bocsa na pìoba. Thug a’ phìob ràn brònach aisde, agus chlisg e mar gum biodh nathair innte. “Faodaidh tusa, ’ille mhaith, a ràdh,” arsa Para Mór, “mar thuirt an sionnach a bha ag itheadh na pìoba, ‘Is biadh ’s is ceòl so dhomh-sa.’” Ciod a tha agad air, ’s ann a shaoil iad gur corp leinibh a bh’ againn ach ’nuair a thuig iad mar bha a’ chùis leig iad ás sinn.

[TD 302]

Fhuair mi cosnadh, ’s a’ chiad dol a mach, o thuathanach sè mìle a mach á Glaschu. Thug e sinne agus sgaoth Eireannach, agus dòrlach bhan leis. An uair a thàinig an oidhche, chuireadh air fad sinn a laighe do’n t-sabhal. Is fad’ o ’n chuala mi mu leabaidh mhóir na h-àirigh, agus da-rìreadh b’ i so i—na mnathan air an dara taobh, agus nam biodh meas ceart aig na mnathan orra fhéin, ghabhadh iad fasgadh an tuim a roghainn air a leithid a dh’ àite; ach is iomadh aon a tha modhail, nàrach na ’s leoir, do réir coltais, nan dùthaich fhéin—có ach iad, le ’m boineidean connlaich, le ’n gnùis-bhrat uaine ag cleith an aodainn—a tha glé shuarach m’ an gnàthachadh ’nuair a thig iad gu Galldachd? Ged bhiodh fichead nighean agam—chan e idir, a Mhàiri, gum bu mhiann leam an uiread sin a bhi ann—cha leiginn am feasd gu fogharadh iad air an dòigh so. Gheibhinn doibh—nì a tha soirbh r’a fhaotainn—cosnadh math, seasmhach, ann an teaghlaichean measail; ach an cur a mach am measg Eireannach agus bhéistean o bhaile gu baile, nar leig am Freasdal gum faicinn-se a h-aon a bu mhath leam gu math air an dòigh so.

Dh’ fhàg mi tigh an duine ud, agus fhuair mi fhéin agus Para Mór cosnadh a mhaireas gu Samhain, ma chaomhnar sinn, ann an tigh an duine bheannaichte mu’n cuala tu Anna Mhór, nighean Eóghann ’ic Ailein, cho tric a’ labhairt—fear Mr. Ponton. Tha deagh thuarasdal againn, agus cha bhi e cruaidh orm am màl a chur r’ a chéile. An saoil thu, a Mhàiri, nach faca mise bùth ann an Glaschu, far nach robh sìon saoghalta ach boineidean connlaich, agus bha mi a’ feòraich luach an aodaich sgàrlaid a bhios anns na cleòcaichean. Chan abair mì ’bheag, ach cum thusa, ’eudail, sùil air na pàisdean, agus chan ’eil fhios ciod a dh’ fhaodas tachairt. Tha tuiltean coimheach againn ’san àite so; bi furachail air Lachann. Slàn leat, a ghràidh; na bi fo iomaguin do m’ thaobh; tha mi gun dìth, gun deireas. Is e am Freasdal a chuir do’n teaghlach so mi, far a’ bheil iomadh deagh chleachdadh r’a fhaicinn. Leig fios do’n Mhinistear ’s do Fhear-a’-bhaile mar dh’ éirich dhomh. Chan abair mi tuilleadh air an ám, ach gur mi

D’ fhear-pòsda dìleas,

FIONNLAGH MAC-AONGHAIS.

Bho’n Teachdaire Gàidhealach.<eng>

[TD 303]

Do Gaels of Canada place an extra value upon the Gaelic-Speaking Immigrant?
[Beurla]

[TD 304]

<gai>Gaol Duthcha.
Air eadar-theangachadh o’ Bheurla Sir Walter Scott,
LE A. SINCLAIR. (“An Gàidheal,” 1871.)

’Bheil neach air bith, ’s an deò ’na chré,
Cho fuar ’s nach d’thuirt e riamh ris féin,

“Mo dhùthaich chaomh d’an tug mi gaol!”
Aon nach do las a chridh’ ’na chóm,
Dhachaidh ’nuair ghluais le ceum neo-thróm,

Bho ànradh cianail feadh an t-saoghail:
Ma tha, rach ’s beachdaich air gu dlùth,
Ri laoidh no ceòl cha tog e ’shùil:
Ged bhiodh e àrd an ainm ’san inbh’,
’S a mhaoin cho mór ’s a dh’iarradh miann;
A dh’aindeoin ’airgid, ’ainm is ’òir,
’S e an t-ùmaidh truagh bhios ann r’a bheò,
Chan fhaigh e meas, no miadh no cliù,
’S ’nuair thig am bàs theid sìos do’n ùir,
Gun chuimhn’ no iomradh air am feasd,
’S cha chaoidhear air a shon gun cheisd.

O! Albainn chaomh, nan stùc ’s nan càrn!
A mhuime ’dh’àraicheas na bàird!
A thìr a’ bharraich is an fhraoich
A thìr nam beann, nan tuil, ’s nan craobh,
Tìr mo shinnsre, tìr nan sàr!
Có dh’fhuasglas an ceangal gràidh
Ri d’thràigh a dh’aonas mi gu bràth?


Lean gu dlùth ri cliù do shinnsre.<eng>


ARCHIBALD SINCLAIR, “CELTIC PRESS,” GLASGOW.
