[TD 161]

[Leabhar XI. Ceud Mhìos an Fhogharaidh, 1916. Earrann 11.]

NA H-ÓRDUIGHEAN.

Is ann mu ’n aimsir seo de ’n bhliadlma a b’ àbhaist do na chomanachadh a bhi air a chumail ann am móran cheàrnan de ’n Ghaidhealtachd, agus cha ’n ’eil seirbliis chràbhach eile ann a mhaireas cho fada an cùimhn’ an t-sluaigh, no aon a dh’ fhàgas boladh cho cùbhraidh ’na deidh. Dùisgidh i urram sònruichte am measg shean is òg, nach faighear ach tearc an àitean eile.

Latha grianach gun àile gaoithe—an sgìreachd uile fuidh thàmh, ged tha ’n sìde ro-fhreagarrach airson oibreach—an sluagh ’nan aodach sàbaid—grunnan an sud ’s an seo ag imeachd air an socair air na rathaidean móra, no air an fhrith-rathad tarsuinn air cliathaich na beinne—a h-uile neach a’ deanamh dìreach air an aon cheann-uidhe; agus seo air la seachduin! Ciod e is ciall d’e? Abraidh Philistich Shasuinn agus na Galltachd nach ’eil ann ach anacaitheadh air tràth—dimeas air a’ chothrum a thug sìde math do dhaoine gu bhi saothrachadh mu ’n chroit no mu iasgach. Cha ’n ’eil e soirbh do shluagh, a chaidh a thogail am measg straighlich is malairt nam bailtean móra, a chreidsinn gu ’m bu chòir laithean ’sam bith a choisrigidh do nithean spioradail ach là na Sàbaid a mhàin; agus tha’n là sin fein an cunnart dol a mùthadh am measg chréutairean a thug iad fein thairis—anam is corp—do Mhamon. Tha seadh nan cleachdainnean cràbhach a bha measail aig Gaidheil, agus móran de Ghoill, leth cheud bliadhna roimh ’n diugh, annasach leo. Tha ’chuid nach gabh ris na nòsan nuadh acasan cumhang am beachd. Faodaidh gu bheil cearnan de ’n Ghaidhealtachd a’ leantuinn eisimpleir nan Gall a thaobh seo, mar tha iad ’ga leantuinn an dòighean eile gun mhóran buannachd ’na lorg. Bu chòir do Ghaidheil a bhi éudmhor a thaobh an rian agus an dòighean fein, cha ’n e ’mhain a thaobh cràbhaidh, ach a thaobh rudan eile air nach bi sinn a’ leudachadh an dràsda.

Ach beachdaicheamaid air an là seo—là na traisg—mar a b’ àbhaist a bhi ’ga chumail. Bidh a chuid is mò de ’n t-sluagh a’ deanamh deiseil air a shon mar gu’m bu là Sàbaid e. Féumaidh luchd-còmhnuidh iochdar na sgìreachd—seann daoine is sean mhnathan co-dhiù—ullachadh a dheanamh air son a’ rathaid. Am fear aig am biodh cairt agus gearran, bheireadh e cuireadh do neach a bhiodh ro lagchuiseach air son coiseachd. Air son ghillean is nigheanan, cha chuireadh coiseachadh deich no dusan mìle dragh ’sam bith orra. A dh’ aon rud bha iad air slighe dleasnais, an cuideachd a’ cheile suas an rathad air an socair, a’ seanchas fad an t-siubhail, no ’s dòcha ’nan suidhe air bruaich, car tiotain, an deidh ùrachadh fhaotainn á tobar


[TD 162]

[Leabhar XI. Ceud Mhìos an Fhogharaidh, 1916. Earrann 11.]

fior-uisge a bha brùchdadh a stuth fhallain faisg orra. Co dhiù ’se na bha rompa a b’fhaisg air an inntinn, no dùil ri bhi a’ coinneachadh ri sean chàirdean, cha ’n abair sinn. Ach na ’m mothaicheadh iad air, dh’fhaodadh an sealladh a bha mu ’n cuairt an cridhe a’ lìonadh le ’bhòidhcheid. Nach h-eil am monadh fein, ged tha e air amannan gruamach do ’n t-sùil, air amannan eile, mar an aimsir seo, fo bhlàth le fraoch is còinneach is luibhean?—badanan buidhe is uaine a’ deàrrsadh na’s àilne le gathan na gréine. Fad air falbh tha binneinean sgorach, creagach nam beann, mar gu ’m biodh iad fhein agus an t-athar air coinneachadh r’a cheile—dubhar maoth mar chorcuir air an aodann. Saoil nach drùigh tomhas de sheadh an t-seallaidh seo; òirdheirc, farsuing, làn de’n dìomhaireachd a tha ceangailte ris na nithean tha folaichte, air inntinnean sluaigh air an do bhuilicheadh cuibhrionn shònraichte de spiorad a’ chràbhaidh. Chuireadh an ceill gu tric le muinntir a bhios a’ gabhail mothuchaidh air aigne an comhchréutairean, gu bheil nadur de chomhchomunn eadar sluagh na h-àirde tuath ’s nan eileanan, agus an cruthachadh Naduir mu choinneamh an sùl—na siantan; an dubhar a bhios a’ laighe air glaic nam beann; na sgàilean a bhios a’ ruith air an aodann; gàir tiamhaidh nan tonn, no nuallan na fairge ’s i ’ga maistreadh fein am broinn nan uaimhean. Ach bidh an anam ag ath-fhreagradh ris an t-sàmchair a thuiteas air Nadur ’na h-am fein, mar a thachair aig an àm seo.

Is e là na traisg là mór an ullachaidh air son na cuirm’-naomha tha rompa air an t-Sàbaid. Bidh an eaglais làn de choimhthional stòlda, rianail. ’S e ministear a mhuinntir sgìreachd eile a bhios a’ searmonachadh, agus gu dearbh ’s e dh’ fhéumas a bhi faicealach mus tuit lideadh o bhilean a bheir oilbheum do na daoine còire tha ’nan suidhe faisg air a’ chùbaid, no an crò nam foirfeach. Tha iadsan cho domhain ’nan eòlas air an Fhìrinn; tha ’n comas breithneachaidh cho géur, ’s nach e a h-uile ministear a ghabhadh air an ladarnas sanas bu lugha a thairgse an aghaidh bheachdan a ghabh greim orrasan o ’n cheud là ’s an d’ fhuair iad eòlas spioradail. Abradh diadhairean nan colaisdean mar a thogradh iad, shuidhich na daoine còire seo dòchas am beatha air bunait nach gabhadh carachadh. Biodh càch a’ seòladh mar a stiùras sruth an ama iad, tha ’n acairsaid acasan diongmhalta, agus tha ’m beatha spioradail crochta rithe.

Mar is trice ’s e Di-haoine là na coinneamh-cheiste—là tha ro thaitneach leis an t-sluagh. Is e gu h-àraidh “Là nan Daoine,” mar a theirear—daoine diadhaidh a mhuinntir na sgìreachd, no bràithrean o sgìreachdan eile tha astar fada air falbh. Tha iad deas-bhriathrach, agus ainmeil ’nan criochan fhein. Cha ’n ’eil an teisteanas folaichte. Ciamar a bhitheadh, ’s iad aithnichte mar dhaoine a chaith móran de’n tìm ri fein-rannsachadh? Bidh cuid a’ cur as an leth gu bheil iad air an séideadh suas le h-uabhar spioradail, ach faodar a ràdh gu ’n do chinnich annta feartan a chaidh a chleith air càch, air chor agus gu bheil iad uidheamaichte air son dleasnais an dréuchd. Ma dh’ fhaoidte nach ’eil móran eòlais ac’ air leabhraichean, no air rudan a bhios a’ cur imcheist air créutairean a tha ’gleachd ri nithean saoghalta. Tha aon leabhar ann air am bheil iad mion eòlach, agus tha móran dheth aca air am meomhair—Leabhar nan leabhraichean. Ma tha leabhar eile ann fosgailte dhaibh, ’s e sin leabhar an doilgheis agus a’ chràidh-inntinn—leabhar a tha, a thaobh cuid, do-sgaradh o’n bheatha tha lathair. Ann an seadh, faodar a radh nach ’eil aig a’ chinne daonna ach an dà leabhar seo.

Air Di-haoine, tha ’n raon aig na daoine doibh fein. Cha ’n ’eil am ministear ach mar fhear-riaghlaidh air a’ choinneamh, ged a sgioblaicheas e suas air deireadh na seirbhis na beachdan a chuireadh fo chomhair an luchd éisdeachd. An uair a dhearcas e mu ’n cuairt, iarraidh e air fear de na “Daoine” a bhi ’g éirigh—“bithibh ag éirigh a Choinnich.” Cha bhi Coinneach còir ro dheònach; tha e ’ga mheas fhein neo-airidh, ach cha dean diùltadh an gnothuch. Mu dheireadh tilgidh e a bhreacan bhàrr a ghualainn; putaidh e a mheòran roimh fhalt cràsgach, liath, ach glan-shnuadhach air a shon sin—duine tlachdmhor, ged bha aghaidh comhdaichte le preasan na h-aoise, agus air a seachdadh le uisg, is gaoth, is grian, a’ strì am measg bochduinn is uireasbhuidhean a chrannchuir. Na ’n robh an t-suil leirsinneach aig neach chiteadh spiorad na h-irioslachd ag iathadh m’a cholainn, air dha a bhi a’ dol an glaic nithean dìomhair. Eiridh e gu diùde, mar gu ’m biodh e fo throm uallach le truimeid an dleasnais a ghabh e o’s laimh, agus bidh gach sùil ’sa choimh-thional air. Ma dh’fhaoidte gu ’n robh e fo imcheist a thaobh puing spioradail air choreigin, agus b’e ’mhiann solus fhaotainn o na bràithrean. Gheibheadh e sin, agus ùrachadh ’na chois. ’Na dhéidh dh’ éireadh fear mu seach, agus rannsaicheadh e a’ phuing, agus sgrùdadh e na beachdan. Mar chul-taic d’a bhreithneachadh dh’ fhosglaidh e suas fein-fhiosrachadh a bheatha—fiosrachadh beatha an neach tha ’na chòmhnuidh ann an ionad dìomhair an Tì is Airde.

Bitear a’ cur as leth nan “Daoine” air a’ Ghaidhealtachd, gu bheil iad cumhang ’nam beachdan, agus gu bheil uabhar spioradail a’ faotainn lamh an uachdar orra. Biodh sin mar a dh’ fhaodas e, cha ghabh e chleith gu bheil an caithe beatha a reir an aideachaidh. Choisrig iad an aire ’s an aigne gu bhi ’cnuasachd air an


[TD 163]

[Leabhar XI. Ceud Mhìos an Fhogharaidh, 1916. Earrann 11.]

Fhìrinn, agus tha i a’ riaghladh an dol-a-mach agus an teachd-a-steach. Cha ’n ’eil neach a dh’ éisd ri aon diubh a’ gleachd ann an ùrnuigh, nach aithnich seo. Tha ’n athchuinge làn de dhìomhaireachd am beatha; dùrachdach, brìghmhor leis an t-seadh a thig o bhi meòrachadh air nithean neo-fhaicsinneach—guidhe nach ’eil fad o dheireadh na réise, iriosal ’na h-iarrtus, macanta ’na spiorad, ach làn de ’n dòchas air an do ghabh iad greim an toiseach. Chì gach aon de ’n luchd éisdeachd an cor anns an ùrnuigh ud mar ann an sgàthan, oir ’s e h-innte taomadh anama neach do ’n aithne a h-uile céum de ’n t-slighe. Faodaidh gu ’m b’ ùrnuigh duine neo-fhoghluimte i—mar a mheasas daoine an t-saoghail foghlum—ach foillsichidh ì toradh na gleachd air nach ’eil e aineolach, agus tha i air a blàthachadh le ungadh an Spioraid Naoimh. Tha móran de shean chleachduinnean ciatach a’ dol a mùthadh ’nar linn, ach cha ’n ’eil cor na dùthcha a’ dol na ’s feàrr.

Is e là na Sàbaid là mór na Cuirme. Bidh an coimhthional na’s motha na air na laithean eile, agus ma bhios an sìde idir freagarrach theid pàilliun a shuidheachadh air lianaig ghuirm, gu tric aig iochdar cnuic. Tha na “bùird” air an còmhdach le lion anart cho geal ri sneachda na h-aon oidhche, ach bidh iad falamh an toiseach—gus an tig an cuireadh. Air amanan bidh suas ri dà mhìle ’s an éisdeachd—an cnoc còmhdaichte le gillean oga, agus nigheanan cho riomhach ’nan éideadh ’s ged b’e bean-baile a bha ’nn ’s gach té. Cha’n fhaicear an diugh na curraicean geala air na sean mhnathan mar a b’ àbhaist, ged a b’ eireachdail an sealladh e ’san àm. ’Nan aite thainig itean, is ribeanan, is flùraichean, is rudan riomhach eile. Is cinnteach gu bheil cuimhne aig cuid de ar luchd léughaidh air mar a loisgeadh na sean mhinistearan air luchd nan <eng>“gum floors,”<gai> s nam bòtuinnean dìosganach. Cha leigear a leas a ràdh nach d’ thainig am pobull a tha ’nan suidhe cho stòlda air an lianaig, uile fo bhuaidh an rùin a tha ’n cridhe an athraichean agus am màthraichean. B’e mìorbhuil a bhiodh ’na chaochladh. An uair a bhios foighidinn a fàilneachadh, éiridh grunnan no dhà an dràsda ’s a rithist a mach as a’ choimhthional a chum céum a ghabhail mu chùl a’ chnuic, oir mairidh an t-seirbhis o dhà-’réug gu còig uairean. Ach fanaidh a’ chuid is motha gu deireadh na cuirme—cuid diubh mar a bha ’bhuidheann aig lochan Shiloaim, a’ feitheamh air a’ ghluasad a thig o spiorad an Dé bheò. Cha’n urrainn créutair toinisgeil amharc air a’ leithid seo de shluagh ach le urram—sluagh a tha fo bhuaidh inntinn nach tuig ach an neach a dh’fhairich e ’na bheatha fhein. Mu’n toir am ministear cuireadh chun a’ bhùird do’n tréud leis an àill Suipeir an Tighearna a ghabhail gu h-iomchuidh, cuiridh e an céill gu neo-sgathach comharradh na muinntir tha freagarrach, agus an fheadhinn nach h-eil. Cha’n fhaod an cogull a bhi am measg a chruithneachd. Tha’n gàradh-crìche soilleir. Is ann air an uair seo a thòisicheas ìmcheist spioraid air an luchd-comanaiche, agus cha’n ioghnadh ged bhìodh iad ’ga meas fein neo-airidh air an t-sochair, an déidh éisdeachd ri briathran teinnteach. Ach cuirear impidh ri cuireadh, agus am feadh ’s a bhios salm ’ga seinn, thig fear air adhart, air a shocair, leis fhein. Leanaidh càch e air an aon dòigh, agus theid an t-seirbhis shòluimte ’thòiseachadh. Cha ’n ’eil deas-ghnathan ’gan cleachdadh a bharrachd air dòigh na ceud suipeireach, agus cha ’n fhaicear fraoidhneas de sheòrsa ’sam bith. Tha h-uile rud aon-fhilteach agus rianail.

A nis an uair a bheirear fainear gu bheil seirbhis nan Orduighean a’ tòiseachadh air Diardaoin, agus a’ sgur air oidhche Luain, agus mar an ceudna gu’n teid mu dhusan searmon a chuir a mach, tha e soilleir gu’m bi uallach na seachduin ro chudthromach, agus trom air a’ mhinistear a ghabh an t-seirbhis naomh fo ’churam. Bidh dùil aig an tréud gu’n tagh e aodhairean a bheathaicheas iad leis am fhior mhana, oir tha iad cho géur ’nam breith, agus cho eòlach ann an nithean spioradail air chor agus nach e h-uile ministear a shàsaicheas iad. Thainig iad chun na cuirme an tòir air ùrachadh spioraid, agus féumaidh an teachdaire a bhi ’na dhuine fiùghail a chladhaich gu domhain anns an dìomhaireachd a tha a’ cuartachadh am beatha—fear a chaidh troimh chràdh spioraid ’na fhaireachadh fhein—teth o’n innean mar gu’m b’eadh, ma tha fiughair aige gu’n còrd a theachdaireachd ris an fheadhainn tha feitheamh oirre. Ma thachras gu’m bi iad air am mealladh ’nan dùil, cha chan iad a bheag mu’n t-searmoin aig an àm. Chaidh a thomhas air a’ mheigh, agus fhuaradh eas-bhuidheach e. Tha’n tosd, air amanan, snas bhriathrach!

Aithnichidh am fear a rinn gu neo-chearbach gu’n do chòrd e riutha an uair a gheibh e crathadh laimhe blàth ’san dealachadh, agus a chluineas e na facail:—“Na bithibh fada gun taoghal oirnn a rithist.” Cha chan sinn dad mu’n aoidheachd a bhios a’ gabhail àite am measg chàirdean aig àm comanaiche. Tha fios aig an dùthaich uile air.

Is e seo a ghnè dhaoine—neo ealanta, agus bochd ’nan crannchur, ach saibhir air mhodh eile—tha coigrich a’ saoilsinn saobh-chràbhach, aineolach, agus fo bhuaidh cumhangachd inntinn! Cha ’n ’eil guth air cuinge na foirmealachd a tha mu’n amhaich fhein. Steidhich na daoine ud am muinighin air nithibh tha sìorruidh. Ged nach deach an inntinnean a ghéurachadh an colaisdean, tha faobhar orra a dh’ aindeoin sin, agus gheibh neach a thig ’nan


[TD 164]

[Leabhar XI. Ceud Mhìos an Fhogharaidh, 1916. Earrann 11.]

caraibh a mach e. Tha iad ’nan eisimpleir do’n àl a thig ’nan deidh. Chuir iad eireachdas an air a’ Ghaidhlig, agus air a cumhachd gu cridhe an t-sluaigh a ruigsinn. Am bheil na h-Eaglaisean a’ tuigsinn na cùise? An gabh iad rabhadh ’na àm?


[TD 166]

[Leabhar XI. Ceud Mhìos an Fhogharaidh, 1916. Earrann 11.]

SGEULA MU’N RIDIRE ISAAC NEWTON.

Aithrisidh mi sgeul beag a thainig chun mo chuimhne air an teallsanach ro fhoghluimte sin, an Ridire Isaac Newton. Ma ’s fior an sgeul, ma ta, bha e air la àraidh a ’dol thar beinne air muin eich, agus ri taobh an rathaid chunnaic e balachan a’ gleidheadh chaorach. Bha ’n là grianach, teth, air chor ’s gu ’n robh fallus air an Ridire agus air an each! Stad e ré tamuill bhig, agus labhair e ris ’a ghiullan bhuachaille. Thubhairt e gu ’m bu taitneach, grianach, blàth an là a bh’ ann. Fhreagair am balachan, agus thubhairt e ris an Ridire, “Tha ’n là mar sin, le d’ chead, tha ’n là tioram, teth, grianach gu ’n teagamh; ach ma tha fad agad r ’a dhol, a dhuin’-uasail, bu choir duit do chasan a thoirt as, oir cha mharcaich thu cuig mìle gus am bi thu cho fliuch ’s a ni uisge thu, mur an ruig thu ceann t-uidhe roimhe sin.” Rinn an Ridire snodha-gaire ris a’ bhalachan, gun a bhi creidsinn focal de na thubhairt e, ach air da bonn beag airgid a thilgeadh d ’a ionnsuidh, thug e an rathad mor air, a’ greasadh an eich mar a dh’ fheudadh e. Cha robh an teallsanach urramach tri mile air falbh o ’n aite far an do chomhlaich e am balachan, gus an do thuit an t-uisge ’n a thuiltibh as na speuraibh, agus air


[TD 167]

[Leabhar XI. Ceud Mhìos an Fhogharaidh, 1916. Earrann 11.]

da a bhi ann an àite far nach robh tigh no fasgadh ri ’m faotuinn, bha e fliuch dh’ ionnsuidh a’ chraicinn ann an uine ghoirid. Ach, fliuch mar a bha e, bha iongantas co mor air a thaobh an rabhaidh a thug am balachan dha, ’s gu ’n do thionndaidh e ceann an eich agus mharcaich e air ais chum am balachan ’fhaicinn, agus chum fios ’fhaotuinn uaith mu ’n dòigh air an d’ aithnich e gu ’n robh an t-uisge gu teachd. Rainig se e, agus fhuair se ’n a shineadh e am fasgadh cloiche. “Thig an so, mo ghiullan math,” ghlaodh an Ridire, “thig an so, agus bheir mi bonn cruin duit, ma dh’ innseas tu dhomh cia mar a bha fios agad gu ’n robh an t-uisge gu tighinn.” Ghrad léum an t-oganach suas air a chosaibh loma, agus thubhairt e ris an duin uasal, “Chunnaic sibh gu ’n d’ thainig an t-uisge ged nach creideadh sibh mise ’s an àm.” “Thainig e gu ’n teagamh, a bhalachain, ach innis domh gu saor ciod àn seol air an robh fios agad-sa air sin.” Thug e am bonn airgid an sin do ’n bhalachan air son an robh e ro thaingeil, agus thubhairt e ris an ard-uasal, “Am bheil thu ’faicinn an reithe dhuibh sin thall air a’ chnocan ud fad’ chomhair? Gach uair, ma ta, a chi thu e a’ tionndadh earbuill ris a’ ghaoith, feudaidh tu a bhi co cinnteach ris a’ bhàs gu ’n tig an t-uisge trom an ath-ghoirid.” Dh’ eisd, agus dh’ fhalbh an Ridire foghlumte, an dùil gun teagamh nach d ’fhuair e anabarr fiosrachaidh aon chuid o ’n eolas a thugadh dha leis a’ reith dhubh, no leis-san a bha ’gabhail curaim dheth, agus a’ creidsinn ann.

ALASDAIR RUADH.


THA AN FHEINN AIR A H-UILINN.

Tha seann ràdh ’s a’ Ghaidhealtachd agus is e sin, “Tha an Fheinn air a h-uilinn.” A reir an ràdh so bha an Fheinn aig aon am fo gheasaibh ann an uamh àraidh nach b’ fhiosrach do neach beò. Aig beul na h-uamha bha dùdach, agus na ’n robh de mhisnich aig an neach a gheobhadh a mach iad an dùdach a sheinn tri uairean, dh’ eireadh an Fheinn beò, slàn. Air do shealgair àraidh dol air seacharan ann an ceò, thainig e air an uamha anns an robh an Fheinn. Chunnnic e an dùdach, agus chuimhnich e air an t-seann ràdh, gu’n robh an Fheinn fo gheasaibh, agus ge b’e neach a shéideadh an dùdach tri uairean gu’n duisgeadh e iad. Bha e ’g am faicinn ’n an laidhe ’s an uamha: rug e air an dùdaich, agus, shéid e sgal chruaidh oirre. Is ann le mór ioghnadh a thug e fainear gu ’n do dh-fhosgail gach aon diubh an suilean agus iad a’ dùr-amharc air ’s an eudan, le oillt, gu ’n robh an suilean mar shuilean dhaoine marbh. Thog e a mhisneach, shéid e sgal eile air an dùdaich, agus ghrad dh’ eirich gach aon air ’uilinn. An uair a chunnaic e sin chaill e uile gu leir a mhisneach, agus theich e. Air dha a dhachaidh a ruigheachd dh’ innis e a sgeul d’ a chàirdean, agus ghabh iad a mach còmhladh, ach cha b’ urrainn doibh amas air an uaimh tuille, ’s cha d’ fhuaras riabh i gus an latha ’n diugh. Theirear bho sin, “Tha an Fheinn air a h-uilinn.” A nis, a Ghaidheala tha mi ann an dochas gu ’m bi sibhse a’ séideadh dùdaich ann an cluasan sliochd na Feinne, sliochd nam beann nan gleann ’s nan gaisgeach, agus nach stad sibh le da no tri sgalan a shéideadh, ach gu ’n lean sibh air, gus am bi iad air an casan a sheasamh an còirichean ’s an dlighe fein; agus ’n a dheidh sin, air eagal gu ’n teid iad a rithist a chadal nach sguir sibh a shéideadh gus am bi na Gaidheil air an cruinneachadh as gach cearna de’n chruinne, do dh-aon tìr, far am bi iad ’n an aon sluagh, a’ labhairt agus a’ deanamh an gnothuichean gu leir anns an aon chanain bhinn, bhlasda, a’ Ghaidhlig!

D.B.

