
[TD 177]

[Leabhar XI. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1916. Earrann 12.]

AN COMUNN GAIDHEALACH.

Na ’n robh cùisean na rioghachd mar a b’ àbhaist, ’s ann mu ’n àm seo a bhiodh luchd riaghlaidh a’ Chomuinn a’ deanamh deiseil airson a’ Mhòid bhliadhnail. Ach thilg an cogadh millteach, a thainig oirnn, nithean am broinn a cheile, cha ’n e a mhàin am Breatunn, ach feadh na h-Eòrpa. Faodar a radh gu ’n deach cùrs’ an t-saoghail as a rian, agus gu bheil fìor fhéum aig créutairean a bhi a’ stiùradh air cùrs’ eile, ma ’s e ’s nach caill cinnich an toinisg gu h-iomlan. Ma chuireas luchd-riaghlaidh rioghachdan dìmeas air a’ chàileachd ’s an deagh bhéus a bhuineas do mhath an t-sluaigh anns an t-seadh is àirde, cha bhi ann ach an truaighe air a’ cheann mu dheireadh.

Chuir an cogadh bacadh, car ùine, air rùntain iomadh còisir de gach seòrsa, agus cha b’ urrainn gu ’n seachnadh an Comunn Gaidhealach na thachair do chàch. Ged tha ’n obair a ghabh e os laimh móran bhliadhnachan roimhe seo ro-chudthromach innte fhein, cha ’n ioghnadh ged thionndaidh aire an t-sluaigh bhuaipe ann an àm gàbhaidh is bròin. Ach tha ’n Comunn a’ deanamh mar a dh’ fhaodas e, agus mur deach aige air gach ni a bha ’na shùil a choimhlionadh, cha ’n esan is coireach. Tha sgeirean ’s an rathad nach ’eil soirbh a sheachnadh. Tha na càirdean a bhios ’g a ghriobadh an dràsda ’s a rithist, mar gu ’m b’ àill leo a bhi a’ cur ’na chuimhne nithean air an d’ thainig e geàrr, a’ smaoineachadh nach h-eil aig an long ach, mar gu ’m b’ eadh, iteag a ghearradh thar gach sgeir, an seòl-mór a thogail ris an t-soirbheas, agus seòladh gu h-uilleagach chun a’ challa. Ach cha b’e sin mar a thachair.

Tha ’n Comunn a nise mu chòig bliadhna fichead a dh’ aois, agus gheibh sinn cuid a feòraich; ciod e idir a rinn e a thaobh na Gaidhlig re nam bliadhnachan sin. Cha bu mhath leinn an dream seo a mheas buileach mar eascairdean. ’S ann tha amharus againn gu bheil iad làn dealais a thaobh adhartachadh ar canain agus math na Gaidhealtachd, agus gur h-e am faireachadh dealasach seo a tha ’gan brosnuchadh gu bhi faotainn coire far nach ’eil e soirbh gnothuichean a’ leasachadh. Ma rinn an Comunn ach gu cearbach (rud nach d’ rinn) anns na bliadhnachan a dh’fhalbh, cha ’n ’eil móran stà ann a bhi a sior shealltuinn ’nar deidh, no a’ monmhur mu chùisean a dh’fhaodadh a bhi air a chaochladh. Leanaidh barrachd buannachd ri ’bhi sealltuinn romhainn agus mu ’n cuairt duinn ma ’s miann leinn amas air an t-slighe ’tha treòrachadh gu tairbhe. Cho fad ’s is aithne dhuinne, cha robh an Comunn o thoiseach a laithean ’na thamh, ged nach do lean piseach a h-uile oidhirp a ghabh e os laimh, no gach rùn a bh’ aige ’s an t-sùil. Is iomadh rud air an d’ thug e ionnsaigh o àm a leanabais gus an ìre seo. A reir aois, faodar a’ ràdh gu bheil e an diugh an àirde a neirt, cho smiorail


[TD 178]

[Leabhar XI. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1916. Earrann 12.]

’s a bha e riamh, agus cha bu mhisde do ’n mhuinntir a bhios ag amharc cho biorach air na dh’fhiach e ’dheanamh, agus an seòl a ghabh e, a thoirt fainear an robh seòl eile ann a bheireadh mu ’n cuairt barrachd de bhuannachd. Mur deach leis a reir a chuimse, no mur do lean a’ bhuil ris an robh dùil, nochd e gràdh, agus deadh rùn, mu chor na Gaidhealtachd. Gheibhear a shaothair air a clo-bhualadh anns an Deo-Ghreine a chaidh a thogail ri crann aon-a-bliadhna deug roimh ’n diugh, agus a’ chuid eile ann am paipeirean Gaidhealach mar tha ’n <eng>Oban Times<gai>. Air an aobhar sin cha ruigear a leas a’ phuing a’ leudachadh. Cha ruig an Comunn a leas nàire a ghabhail m’a obair. Bho thoiseach a laithean, bha e am bad Bòrd an Ionnsachaidh an Lunnainn, agus shaoil cuid, nach b’ aithne an còrr, nach robh ann ach breith air amhaich air na daoin’ uaisle, agus toirt orra an sporan a lìrigeadh seachad gun smid! Ach cha d’ fhuair a’ Ghaidhlig na bha dhith oirre, no na b’ airidh i air. Co bu choireach? Fagaidh sinn an toimhseachan aig ar càirdean a tha taobh a muigh còmhla a’ Chomunn. Cha bhi iad fada ’ga chagnadh mu ’m faigh iad a mach an gearran air am bu chòir an t-srathair a chur. Ann a bhi tagradh mu chòir dhligheach na Gaidhlig agus na Gaidhealtachd, cha ’n ’eil e soirbh a thuigsinn ciamar a rachadh an Comunn na b’ fhaide na chaidh e, gu h-àraidh ’nuair a bha, agus a tha fhathast, móran de na Gaidheil fhein meagh bhlàth a thaobh an dleasnais. ’S e sin an cunnart is motha tha bagradh na Gaidhlig ’nar là—spiorad a’ choma-co-dhiu. Na ’m mothaicheadh daoine air an t-suidheachadh-inntinn ris am bheil iad ceangailte, na ’n tilgeadh iad bhuatha na beachdan mi-duthchasach do ’n d’ thug iad àite, agus gu ’n aontaicheadh iad air an aon ràmh; na ’m foillsicheadh iad do ’n Ghaidhlig an duinealas is dual daibh mu rudan eile, gheibheadh ise a còir ’na dùthaich fhein, agus cha bhiodh i mar a tha i an diugh na banoglaich air cùl na còmhla. Chuireadh an ceill uair no dha ann ’sa mhiosachan seo, gu’r e dleasnas nam muinntir a tha de ’n bheachd nach h-eil an Comunn a’ deanamh na dh’ fhaodadh e, co-bhann a dheanamh ris mar bhuill de ’chomhairlean. Tha ’n dorus farsuinn, fosgailte, agus ’se lan-di-am-beatha tighinn. Is e sin is cubhaidhe na bhi ag éisdeachd ris a h-uile coileach a’ gairm air a dhùnan fhein. Thigeadh iad ma ta ann an ainm an àigh, agus gabhadh iad an sguabach, ma tha iad de ’n bheachd gu bheil feum aig an taigh air a reiteachadh, agus cùisean a shocrachadh air mhodh eile.

Anns na laithean mu ’n deach an Comunn Gaidhealach a chur air chois, cha robh cor na Gaidhig ach dìblidh gu leòr, eadhon ged bha comuinn bheaga an cuid de bhailtean a’ deanamh an dìchill, agus grunnan beag de Ghaidheil àraidh a’ strì ris an lasair a chumail beò ’s a chrùisgein. Ach ionmholta ged bha ’n obair, cha robh i a’ ruigheachd bun a’ ghnothuich—cor na Gaidhealtachd. Cha ’n e ceòl, no ceilidhean, no coinneamhan àbhachdach air Galltachd (gasda ged tha sin uile) a mhàin a tha ’dol a shabhaladh na Gaidhlig, ach comuinn is còisirean anns gach sgìreachd air feadh na dùthcha. Is e seo an dòigh bu mhiann leis a’ Chomunn Ghaidhealach. Phlanntaich e meanglain is meòir mar a dh’ fhaodadh e, agus chosg e móran airgid ris an obair. Ach a dh’ aindeoin planntachadh, is uisgeachadh, is cosguis, ’s e spiorad na Gaidhlig a mhàin—an seann spiorad duthchail—a bheir cinneas; rud nach ’eil comasach do chomunn ’sam bith a bhuileachadh mur duisg e ann an cridhe a’ Ghaidheil fhéin. Ghnàthaich ar Comunn na meadhonan air son seo. Na b’ fhaide cha b’ urrainn e dhol. Ach thatar ’ga bheumadh a chionn nach deach aig air a dheanamh rudan a bha do-dheanta! Nach leth-bhreitheach cuid de na Gaidheil fhein ’nuair a dh’ éireas an cogull.

A rithist nochd an Comunn gle thràth a ghliocas, an uair a thug e fainear gu ’m feumte an òigridh anns na sgoilean a chumail ’s an aire. Bha cunnart ann, agus tha sin ann fhathast, gu ’n cailleadh a’ chlann an greim’ air cànain an sinnsre—an aon mheadhon trid an togadh iad eòlas eile an toiseach. A rithist bha cnap-tuislidh—’san rathad. Cha robh bùird nan sgoilean càirdeil do chànain na dùthcha, ni mo tha cuid diubh fhathast. Aig iomadh àm mhìnich an Comunn daibh an dleasnas. Cha tugadh iad feairt. Cha robh a’ Ghaidhlig fasanta gu leòr. ’S ann a bhatar ’ga meas mar nighean dhiolain an coimeas ri Fraingis is Laidionn. Chuireadh impidh air an t-sluagh troimh dhuilleachain àraidh a chaidh a chlo-bhualadh, agus a chraobh-sgaoileadh, air a son. Chuireadh sios annta gu soilleir, agus gu h-eagnaidh, an dleasnas a bhuineadh dhaibh mar Ghaidheil. A chuid nach do leugh an duilleachan, las iad a’ phiob thombaca leis! ’S e sin a thatar a’ cur orra co-dhiùbh. Agus tha feadhainn a’ coireachadh a’ Chomuinn a chionn nach ’eil barrachd Gaidhlig anns na sgoilean. Bu cheart cho math dhaibh a bheumadh a chionn nach do stad e an cogadh. Gun teagamh cha deach leis mar a bha dùil aige a thaobh ’oidhirpean airson cuideachadh airgid fhaotainn o luchd-riaghlaidh an fhoghluim an Lunnainn. Ciamar a rachadh, ’nuair nach robh sluagh na Gaidhealtachd, troimh na Bùird Sgoilean, a’ cur an taic ris a’ chùis. Tha e aig an obair chéudna an dràsda, agus mur lean buil an ionnsaigh seo, cha ’n ’eil e soirbh fhaicinn roimh laimh ciod e ’thachras. Ach ge bith na thachras, ni an spàirn athnichte gu ’n d’ rinn an Comunn Gaidh-


[TD 179]

[Leabhar XI. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1916. Earrann 12.]

ealach a dhleasnas. Am bi càch cinnteach gu’n d’ rinn iad fhein na dh’ fhaodadh iad?

Faodar a ràdh an ceartas gu ’n robh an Comunn ’na mheadhon air cinntinn nach bu bheag a thoirt mu ’n cuairt a thaobh litreachas na Gaidhlig, agus a’ chiùil a tha ’n còmhnuidh ’na cois. Is ann ri linn a’ Chomuinn a rainig an ceòl gu àirde na h-ire aig am bheil e an diugh. Ghlac a ghrinneas aire dhaoine a bha tur aineolach air gus an sin, agus bha annas orra gu ’n robh a leithid a sheadh fillte an ceol na Gaidhealtachd. Chaidh barrachd a leabhraichean Gaidhlig a chlo-bhualadh o chionn còig bliadhna fichead na chaidh a chur a mach leth chiad bliadhna roimhe sin. A rithist chuidich an Comunn litreachas na Gaidhlig le bhi ’cur air chois co-fharpuisean aig na Mòid, agus bha seo ’na mheadhon air an rathad a’ reiteachadh airson leabhraichean beaga tlachdmhor, agus roisgeulan, a chur fa chomhair an t-sluaigh. Ged tha na leabhraichean sin air an reic aig prìs a fhreagras do ’n sporan is bochda, tha e ’na aobhar nàire aideachadh nach ’eil Gaidheil a’ deanamh an dleasnais d’ an taobh. Caithidh iad sia sgillinn no tasdan, gu toileach, air roisgeulan Beurla gun bheag brìgh, ach is suarach leo leabhar Gaidhlig. Cha cheannaich iad eadhon an Deo-Gréine fhein, ged tha e air a thairgse dhaibh airson sgillinn ruadh ’s a mhios—prìs nach pàigh móran a bharrachd air na duilleagan a tha ’ga dheanamh suas, gun bhruidhinn air cosguis a chlo-bhualaidh. Gu cinnteach ’s iongantach an car a tha ’n càil Gaidheil ar latha. Mur bhitheadh an aireamh thaghta tha mar shalann ’nam measg, bha Ghaidhlig fo lic fada roimhe seo. Ma sheallas sinn air ais air mar a dh’ éirich do ’n Tedchdaire Gaidhealach, do ’n Chuairtear, do ’n Ghaidheal, do ’n Cheilteach, agus miosachain eile, chi sinn gu ’n do bhàsaich iad uile an ìre an leanabais, math mar a bha iad. Agus ged tha ’n Deo-Greine a nise aig toiseach a dhusan bliadhna, bhiodh e fo lic mar tha càch mur bhitheadh gu bheil an Comunn ’ga bheathachadh agus ’ga chumail air a chasan. Cha ’n ’eil fios aig na Goill air seo, agus is dòcha gu bheil e cho math. Dh’ fhaodadh na Cuimrich agus na h-Eirionnaich leasan a theagasg dhuinn—gu h-àraidh na Cuimrich. Tha iadsan a’ dol air adhart ’nan dòigh fhein, air an socair, ach dìleas do ’n dùthaich ’s do ’n cànain. Tha na h-uraid a phaipeirean acasan ’nan cainnt fhein. Ach tha e coltach gu bheil Gaidheil Albainn air fàs cho spìocach ’s nach dùraichd iad fiù sgillinn a chosg air dad a bhuineas do ’n dùthaich fhein. Gu dearbh tha e coltach gu bheil Ephraim ceangailte r’a iodhalan, agus cha ’n ’eil againn ach leigeadh leis.

Mar chomh-dhunadh air na thubhairt sinn, gabhaidh sinn an cothrom seo air son facal rabhaidh. Tha ’n Comunn a’ dol a ghabhail os laimh, cha ’n e rudeigin, ach rud sònraichte air dòigh shònraichte. a dheanamh an ainm na Gaidhealtachd. Tha e ’dol a thoirt cothrom do gach Gaidheal, air Galltachd ’s air Gaidhealtachd, ainm a chur ri paipeir-tagraidh a theid a chur fa chomhair nan uasal sin ris am bheil cùisean foghluim an earbsa. An uair a thig an t-àm. tha dòchas againn nach diùlt neach ’s am bith, a dh’ fhairicheas urad agus aon bhoinne de fhuil a shinnsre a’ bualadh ’na chuisle, a dhleasnas a dheanamh. Mur dean, cha’n’eil aig a’ Ghaidheal, ’nar beachd-ne, ach a làmhan a phasgadh, a shùilean a dhùnadh, an teine a smàladh, agus am bàs a leigeil air fhein. Tha àm an dearbhaidh dlùth oirnn. Feumaidh sinn ar roghainn a dheanamh aig dealachadh nan roidean. An ann deiseal no tuathal? Ma ’s ann tuathal, is gath na h-ionndrainn ar cùibhrionn—cinneadalachd air chall—a’ Ghaidhlig air a tacadh le guth na Beurla—an t-sean chagailt fuar—na h-eibhlean as—Solus coimheach air lic an teinntein—seann nòsan air an dubhadh as, agus an grinneas a ghlac aire nan daoine bu ghéire breithneachadh air a dhath le càil an ama! Ciamar tha ’n dealbh a còrdadh ribh a Ghaidheala? Thugaibh aon suil air an sgàthan. Ciod e an ìomhàigh tha ’n sud? Mo chreach. ablach Goill, measan eadar da-ghné, agus feileadh beag air! Hach, arsa fear àn sud ’s an seo—anam caillte cheana le malairt agus gaol an airgid—ciod e am math a bhi bòilich mu Ghaidhlig? Cha ’n fhaic sinne cunnart ann. Tha fios nach fhaic; ciamar a chitheadh ’s an suilean air an dalladh.

Creideadh daoine no nach creid, tha ’n t-àm am fagus anns am féum sinn sàil a chur an greim, agus ar duirn a dhùnadh, ma ’s e ’s gu ’n ath-choisinn sinn ar dùthaich, agus gu ’n sàbhail sinn an comharradh leis an còir a h-aithneachadh. Cha ’n e sin feileadh beag no pìob ach A’ GHAIDHLIG. Am bheil sinn a’ dol a reic ar dùthaich? Am bheil sinn a’ dol air faighe, no iasad fhaotainn o’n t-Sasunnach? An sinne an aon chinneadh am measg chinnich na h Eòrpa a shuidheas gu socair, màirnealach, ’s ar beatha a’ sìoladh as? Cha do chaisg an cogadh glaodh cinnidh nan Lithuanianach, nam Polach, nam Bohemianach, ge searbh mar tha’m fulangas ’san àmhuinn. Air ar son-ne cha chluinnear ach bìog an dràsda ’sa rithist. Ma dh’ fhàs an t-isean ’na choileach tha ’n t-àm aige gairm. Dùisgibh a Ghaidheala, deanamh iorghuil, a chum agus gu ’m faigh bhur cànain a coir dhligheach, agus gu ’n gabh sibh seilbh air bhur dùthaich.


Iasgach amadain—corra bheathach mór.


Is lom an cladach air an cunntar na faochagan.


[TD 184]

[Leabhar XI. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1916. Earrann 12.]

CÒMHRADH EADAR CATRIONA ’S ANNA.

An t-àite—HÓ-GEARRAIDH AN UIDHIST A TUATH.

Tha Catriona ’n a bantrach, agus Anna a piuthar ’n a seanna-mhaighdean. Tha iad a’ fuireach còmhla ann am bothan beag. Cha tric leo ’bhi ’còrdadh uair ’sam bith, agus ge b’ e toll a ni Catriona, cuiridh Anna tarrag ann.

Catriona—Anna, ’s fhearr dhuit cliabh mònadh a thoirt dhachaidh, agus bheir mi fhéin sgrìob air an tigh gus an tig thu.

Anna—Tà, éudail, ’s iomadh òrdugh tha mi faighinn uat, bho mhoch gu dubh. Bu chòir gu mór dhuit fhéin a dhol ann. ’S e do dhrùim mór as fulangaiche air a’ chliabh—ach ’s dona rud an leisg fhéin, agus ’s mór do chuid dhith.

Catriona—Uisd, a nis, Anna. Na bi togail buairidh mar sin, ’s fios glé mhath agad gu ’m bheil mo dhruìm-sa gu sgàineadh leis a’ ghreim-lòine—rud tha eagal orm nach dealaich rium. Tha ’n cliabh-mònadh ’g a mo mharbhadh buileach, ’s a’ toirt cadail na h-oidhche uam.

Anna—O thà. “Tha thu dona, dona leis. Cha deach’ thu raoir bho ’n teine leis.” Ta, bu ghlé choltach sin riut an raoir gun teagamh, agus srann agad a chuireadh na h-eich as a’ choirce. Cha d’ fhuair mi laic leat bho ghairm an coileach, agus ’s gann is urrainn mi ’n aon chas a shlaodadh an déidh na t-éile ’n diugh.

Catriona—Ni sud an gnothuch a nis, Anna. Cha ’n ’eil math a bhi mu dheighinn. Theid sinn do ’n mhòine còmhla a’ màireach, ’s na cluinneam an còrr dhe do chonnsachadh mosach. Na can an còrr.

Anna—Uill, uill, ma tha, ’s math an t-sìth am measg chàirdean. Nach fhaca mi Mairi Ailein an dé ’s bha i ’g ràdh rium gu ’n robh i fhéin agus Eilidh Mhór a’ gearradh feoir a’ chlaidh air an t-seachduin so chaidh, agus ’n uair a bha iad aig uaigh a’ Cheannaiche Ruadh, nach ann a chuir Eilidh a cas air an uaigh, agus ars’ ise, “ ’s iomadh ubh breagha thug mi dhuit gun mhóran air a shon.”

Catriona—O mo chreach mhór ’s mo léireadh. Nach b’ oillteil sin—seadh air an uaigh aige, agus an Ceannaiche Ruadh ’n a ùir ’s na thalamh bho chionn fada.

Anna—Cha robh guth bréige aice. Cha robh ann ach an triuthaire gu ’bhrògan—smior a’ mhadaidh, ’s cha b’ e cheannach a dheanadh e—mac samhuil ’athar. Nach tug e air bantrach Dhonnachaidh cunntas a bh’ air an duin’ aice phàigheadh dà uair. Mar a chuireadh an ceàrd na duthan air na dathan!

Catriona—O salachar nan seachd sitigean a bh’ ann, duine cùthach sanntach, ged is beag a thug e leis de na bha ’s a’ mhogan ghrànda. Dia eadar mi ’s an samhla aige. Cha b’ ioghnadh idir ged a thuirt Gilleasbuig a’ ghlinne nach robh ann am móran de na ceannaichean ach “ràcanan leis an diabhull.”

(Domhnull Mór na Créithich a’ tighinn a stigh)—

Bheil sibh air ’ur casan uile so?

Catriona—O ’s math nach ’eil sinn na ’s miosa. ’S dàna ’bhi gearain agus sinn air ar caomhnadh fhathast, ’n uair a tha ’m bàs cho tric mu ’r timchioll. An robh thu fhéin air an tiodhlacadh an diugh, a Dhomhnuill?

Domhnull—O cha d’ fhuair mi ann. Rug a’ bhó bhàn an diugh, ’s tha mo mhàthair cho leth-sgòdach leis an ròs air caol a dùirn bho chionn seachduin.

Catriona—O tà, Dhomhnuill, cuimhnich thusa mar a tha ’n Sgriobtur ag ràdh, “Na di-chuimhnich na tiodhlacan.”

Anna—Uisd a nise, Chatriona. Thòisich thusa le do dhi-mothaiche. Cha ’n e sin an ciall a th’ aig an t-salm sin idir.

Catriona—Dé math dhuit a bhi bruidheann a nise. Nach cuala mo dhà chluais aig a’ mhinistear e là na Sàbaid, agus am bheil thu gabhail ort a ràdh gu bheil esan briagach. Tha meomhair agam fhéin pailt na ’s fhearr na th’ agad-sa, ged nach d’ fhuair mi cothrom air sgoil ’us leisg ’n uair a bha mi òg mar a fhuair thusa.

Anna—Sguir dhe do ghlagadaich, oinnseach. ’S e tha “tiodhlacan” a’ ciallachadh mar gu ’n canadh tu “présantan”—nach e Dhomhnuill; ’s math tha fhios agad-sa.

Domhnull—O ’s e gun teagamh—’s e “présant” a tha cumanta ’n ar measg-na.

Catriona—O fhearaibh, féumaidh gur mór an rud a’ fòghlum fhéin. ’S iomadh searmon mór a chuala mise. Chuala mi ’n Dotair Aird aig trì òrduighean, ’s cha chuala mi iomradh riamh aige air “présant” no dad coltach ris, ach stad thusa gus am faic mi Mgr. Domhnull, théid fhoighneachd dheth an clàr an aodainn dé ’s ciall do ’n rann. Tha mi deimhinn nach ’eil a’ facal “présant” eadar dà chlàr a’ Bhiobuill có dhiù. Sin agad Anna cnaimh dhuit agus fiach t-fhiacail air, ged is beachdail thusa ’s do mhìneachadh air na h-uile ni.

Anna—Siuthad, siuthad ma tha. Dean do thoil mhath fhéin. ’S math leat sgairbh a thoirt á creagan dhuit fhéin cò dhiù. Dé mar a chòrd an t-iasgach riut am bliadhna, Dhomhnuill?

Domhnull—O glé mhath. Rinn sinn móran sgadain ’s bha prìsean ciatach ann.

Catriona—An robh ministeirean móra agaibh?

Anna—’S e thusa ’s na ministeirean! Gu dearbh fhéine, ’s ann bu chòir do Mhgr. Lee <eng>“Bible woman”<gai> a dheanamh dhiot fhéin. ’S tu chumadh an connsachadh ri clann-nighean an sgadain.


[TD 185]

[Leabhar XI. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1916. Earrann 12.]

Domhnull—O bha, daoine sgairteil. Ah, bhoirionnaich! chunnaic mi aon fhear Gallda searmonachadh air an t-sràid air oidhche Shàbaid ’s cha chreid mi gu ’n robh Fionn na Féinne fhéin na bu sgairteile. Tha mi deimhinn gu ’n robh ’n ceann a bh’ air uibhir ri cliabh maoraich, ’san uair a dh’ fhosgladh e ’bhial, chluinneadh tu air sheachd bealaichean e.

Catriona—’Dhuine chridhe, bu mhath a bhi ’g a éisdeachd.

Anna—’S mór a thuigeadh tu dheth Chatriona—thuigeadh dìreach a cheart uibhir ’s a thuigeadh tu de aifrionn an t-sagairt. An robh ’n t-òrgan agaibh, a Dhomhnuill?

Domhhull—O bha, Anna ’s b’e sin an t-òrgan. Chitheadh tu mu dhusan de phioban móra coltach ri puist airgid suas gu mullach na h-eaglais, agus a’ fuaim a bhiodh a sin ’n uair a bheireadh a’ fear-cluich srann air—dh’fhéumadh tu do mheoirean a chur ’n a do chluasan. Cha ’n ’eil mise tuigsinn air an t-saoghal ciamar a dh’ ionnsaich e ’chluich. Cha ’n e mhàin gu’n robh e cluich le dhà laimh air teudau dubha ’s geala measg a chéile, ach bha e ’g obair le ’chasan cuideachd, agus bheireadh tu do mhionnan gur h-e casaichean beairt-fhighe Sheorais Dhuinn a bh’ aige. Bha cnagan ’s cinn gheala orra air taobh an òrgain ’s tharruingeadh e mach fear, dhiubh an dràsda ’s a rithist, ’s cha bu luaithe bha stob sin a mach ’n a chuireadh e fear eile stigh gu h-ealamh—dìreach Anna, mar gu ’n rachadh tu gu dorus mór Mgr. Domhnull agus gu ’m buaileadh tu an clag.

Catriona—O dhuine. “’S lìonmhor t-oibre iongantach,” mar a tha Daibhidh còir ag ràdh. Bu ghlé thoil leam fhéin òrgan mar sin fhaicinn.

Anna—Sin thusa. Thòisich do chorp ort. Thu fhéin ’s “t-oibre iongantach.” Na faiceadh tu am Broomielaw agus na soithichean, gu dearbh fhéine bhiodh rud-eigin agad ri ’ràdh.

Catriona—O seadh dìreach, Anna chòir, mu chunnaic thu fhéin am Broomielaw ’s bochd nach do chum iad ann thu. Cha ’n ioghnadh sinne bhi bochd dheth nach robh na b’ fhaide air falbh na Loch na-madadh ’n ar beatha. ’S e ’m Broomielaw fhéin! ’N ann an sin a bhiodh Sìle Bharraidh a’ dol airson <eng>fresh air<gai> mar a chanadh a màthair. Cha ’n ioghnadh sinne ’bhi truagh dheth nach d’ fhuair <eng>fresh air<gai> riamh ’n ar beatha.

Anna—’S mór an easbhuidh a th’ ort fhein, a Chatriona bhochd! Cha robh sgoil ann ’n a do latha ’s cha ’n fheàirrd thu fhéin sin. Am bu toil leat a bhi ’g éisdeachd an òrgain a Dhomhnuill?

Domhnull—O cha b’ eadh, gu dearbh. Cha deachaidh mise tuilleadh do ’n eaglais ud. Ma ’s e ceòl feadaireachd, bha gu leòr an sud dheth air mo shon-sa. Cha b’ urrainn am ministear <eng>Amen<gai> fhéin a ràdh gun an t-òrgan a’ ròmhanaich còmhla ris, mar gu ’m biodh cù a bhiodh ’g a thacadh ann. Cha ’n ’eil an dol-a mach ud Sgriobturail.

Anna—O Dhomhnuill, cha rachainn cho dàna sin air an Fhìrinn idir. Seall Daibhidh ’n uair a tha e ’g ràdh:—

“Air inneal-ciuil nan téuda deich,
’Us air an t-saltair ghrinn.”

Agus a rìs:—

“Le òrgan togaibh suas a chliù,
’S le inneal-ciuil nan teud.”

Domhnull—Tà, Anna chòir, stad thusa ort. Cha ’n e sud inneal-ciuil nan téuda deich—’s fhada uaithe ghabh e. Cha robh anns an uidheam ud ach téudan ’s cnagan ’s maidean-coise gu h-àrd ’s gu h-iosal. Ceol marbh, marbh a tha sud, Anna! ’S e th’ air iarraidh oirnne ceòl a dheanamh leis a’ chridhe.

Anna—Saoil thusa ma tha, nach robh Daibhidh beannaichte a’ deanamh ciùil le ’chridhe ged a thuirt e sud.

Catriona—Hud, na can an còrr a nise, Anna. Thu fhéin ’s Daibhidh! Dé ’n coltas a th’againne ri Daibhidh! cha ’n ’eil nì. Tha cheart uibhir a dh’ eadar-dhealachadh eadar an là ’s an oidhche, agus a bharrachd air sin uile, tha mi creidsinn nach e seòrsa òrgain a chunnaic Domhnull a bh’ aig Daibhidh ann.

Anna—O seadh, a Chatriona. ’S e mìneachadh Iain Dhughaill, a th’ agad fhéin, ’n uair a a bha e fiachainn ri brìgh a thoirt á ceann-teagaisg Mhic Rath Mhóir, “leaghaidh na dùilean le dion theas.”

Domhnull—Cha chuala mi ’n té sin idir. De’n dreach spioradail a chuir Iain còir air sin.

Anna—O thuirt e, na ’m biodh dùil againn ri ni sam bith agus nach fhaigheamaid e, gu ’n leaghadh an dùil sin as.

Domhnull—O dìreach, féumaidh gur h-ann ’s a’ Bhiobull Bhreac a fhuair e mìneachadh sin, no bho ’n chreideamh ùr a rinneadh ’s a’ Ghearmailt. Cò bh’ agaibh fhéin am bliadhna ’n uair a bha ministear aig an iasgach?

Anna—O bha ministear taitneach á Muile againn aon Sàbaid, agus bhiodh na bodaich chòire ’cumail coinneamhan-ùrnuigh agus bhiodh an Saor Mór a’ leughadh searmonan MhacCheyne.

Catriona—O gu dearbh fhéine b’ fheàrr leam fhéin gu ’n toireadh iad greis air a’ “Chogadh Naomh” le Iain Buinain—’s glé thoigh leam fhéin e!

Anna—O bhrònag, ged a dheanadh e sin ’s mór m’ eagal nach biodh ball armachd ort-sa.

Catriona—O Anna, na tog thusa mi gus an tuit mi. Ma tha ’n armachd ort fhéin, tha mór-eagal orm gu ’r h-ann caoin air ascaoin a bhitheas i gu math tric, agus gu ’m bi thu ’g a tilgeadh ’s a’ chùil-mhònadh air uairibh, ’n uair a bhitheas “an duine mi-fhéin”—mar a th’ aig


[TD 186]

[Leabhar XI. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1916. Earrann 12.]

Anndra Nobul còir ’s an òran—air uachdar. Cha chanadh tu fhéin, a Dhomhnuill, gu ’n robh móran de choltas na h-armachd oirre, ’n oidhche roimhe, ’s i ’gabhail na leabhraichean. Thainig “Hardy,” an cù mosach aig Sìne Beathaig, a stigh, dìreach ’n uair a bha sinn a’ seinn, agus thug e ’phoit-lite air, a bha fo bhonn an <eng>dresser<gai>, agus bho nach do dhearc mise dha ’n a àm, an àite do dh’ Anna na faclan ceart de ’n t-salm a chur a mach, nach ann a chuala mi seisd bhinn aic’ air, “Sud Hardy anns a’ bhrochan thall.” Dé th’ agad air sin a nise ann a’ meadhon aoin de shailm Dhaibhidh.

Domhnull—O uill, nach e sin a b’ fhèarr na’n lite leigeadh le cù connadail, agus cearcan agaibh fhéin.

Anna—O charaid, cha ’n ’eil air Catriona againne ach gur math nach ’eil i na ’s miosa. Bha ’n deagh shrann aice ’n oidhch’ ud ’n uair a bha mise ’cuartachadh an dleasdanais, ach ’s e ’mhuc shàmhach as mo dh’itheas an còmhnuidh.

Catriona—Bha srann agam. Cha robh ioghnadh ann, an déidh a bhi ’cur a mach an todhair fad an latha, agus thusa ’n a do sgleog aig clach an teinntein, gus am bheil seachd dathan a’ bhotha-frois air do luirgrean le breacadh an teine. Eirich as a sin agus deasaich aran na Sàbaid.

Anna—O Dhomhnull, nach uamhasach cho daor ’s a dh’ fhàs a’ mhin. Cha ’n ’eil fhios agam ciamar a bhitheas daoine beò idir, ’s am buntàta air fàs cho gann a nise.

Domhnull—O ’s ann tha sin garbh! Tha i dìreach cho daor ris an aran-mhilis fhéin. Cheart cho luath ’s a’ chuala ’n ceannaiche sin thall, gu ’n do chuir Uisdean, an Loch na-madadh suas i, rinn esan an cleas ceudna.

Catriona—O rinn! Sannt an airgid, a dhuine chridhe! Cha b’ ioghnadh idir ged a thuirt Padruig an Càrinish là na ceist, na’n cuireadh an duine b’ an-diadhaidhe an Uidhist tasdan air a’ bholla mhine, gu ’n leanadh an duine bu diadhaidhe ’eiseimpleir ann an coig mionaidean.

Domhnull—Tà, ’s coir a bhi falbh. Tha e dorcha, tha mi creidsinn—tha ceann-dubh air a’ ghealaich.

Anna—’S fhearr dhuit clobha teine thoirt leat.

Domhnull—’S e sin as sàbhailte dhomh gun teagamh. Oidhche mhath leibh uile, ’s cadal math.

Catriona ’s Anna—Mar sin leat fhéin, a Dhomhnuill, agus do chur dhachaidh gu math.

IAIN N. MACLEOID.


Is fearr fuine thana na bhi uile falamh.

Is call caillich a poca ’s gun tuilleadh bhi aice.

Bheirinn cuid oidhche dha ged bhiodh ceann fo achlais.


[TD 187]

[Leabhar XI. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1916. Earrann 12.]

NA TRI FAÌNNEACHAN.

O chionn fada an t-saoghail, ma’s fhìor na chuala mi, bha iomadh rud a’ tachairt a bha ro iongantach. Bha buidsich agus bana-bhuidsich ann a thionndadh le buille de shlachdan draoidheachd carragh cloiche gu h-òr, agus duine gu riochd aon a dh’ainmhidhibh an achaidh, no eadhon gu sgonn maide. Bha iomadh dòigh ann air bacadh a chur air tinnis ’s air a’ bhàs fhéin. Bha dòighean ann air muinntir a chumail òg a ghnath, agus air an deanamh aoidheil, ciùin, tlachdmhor anns a h-uile ni air chor agus gu’m biodh sìth agus sonas a ghnàth a’ riaghladh ’nam measg. Dheanadh iad so gu léir le fàinne druidheil a chur air meur neach, no le trusgan-sìthe a chur uime. Bithidh sinne a tha beo ’s an linn as-creidmhich so gle mhall gu creideas sam bith a thoirt do sgeul faoin de’n t-seorsa, ach tha, aig a’ cheart àm, iomadh leasan maith ri fhaotainn uaith. A bharrachd air sin bithidh sinn ullamh air a bhith ’g ràdh nach robh anns an t-sluagh am measg an d’éirich na beachdan faoine so ach sluagh dorcha, borb, amaideach, aineolach. Tha eagal mòr orm gu’m bheil sinne, moiteil ’s mar a tha sinn as ar cuid foghluim, mòran na’s fhaide air ais ann an iomadh ni na iadsan. Innsidh mi sgeula beag no dha a nochdas gu soilleir cho glic ’s cho tùrail ’s a bha’n seann sluagh so.

Bha duine uasal ann aon uair aig an robh fàinne ro luachmhor a bheireadh air duine sam bith aig am biodh e gu’m biodh speis mhòr aig a h-uile neach dheth. Aig àm a bhàis thug se e do’n mhac bu docha leis air chùmhnanta gu’n gleidheadh se e gus am fàgadh se e mar an ceudna aig a’ mhac bu docha leis aig àm a bhàis, agus mar sin air aghaidh fhad ’s a bhiodh mac a’ tighinn an ionad an athar. A bharrachd air a so, am mac a gheibheadh am fàinne ’sann aige bhiodh riaghladh an teaghlaich agus a chòir-bhreth, eadhon ged a b’ e b’ òige de’n teaghlach. An déigh do’n fhàinne a bhi air a liubhairt a nuas o athair gu mac fad iomadh ginealaich thachair mu dheireadh gu’n robh e aig athair aig an robh triuir mhac a bha anns a h-uile ni anabarrach umhail, agus dleasnach. Bha e cho miadhail orra ’nan triuir ’s nach robh fhios aige co aca d’an tugadh e’m fàinne. Mu dheireadh thall ’s e bhuail ’s a’ cheann aige gu’n rachadh e far an robh an t-òrcheard ’s gu’n tugadh e air dà fhàinne eile dheanamh cho coltach ’s a b’urrainn da ris an fhàinne bhuadhach. ’S ann mar so a bha. Rinneadh an dà fhàinne, agus bha iad cho coltach ris an fhàinne bhuadhach ’s nach robh e’n comas do dhuine bha beò eadar-dhealachadh air an t-saoghal a chur eatorra. ’N uair a bha e air leabaidh a bhàis dh’iarr e a mhac bu shine a thoirt ’na làthair, agus air dha comhairlean maithe a thoirt air agus a bheannachd fhagail aige thug e dha fear de na fàinneachan. Chuir e fios air an dara mac agus air an treas mac agus rinn e’n t-aon ceudna riutha. Beagan ùine na dhéigh sin dh’eug e. Thiodhlaic a chuid mac e, agus an déigh do gach ni bi thairis dh’innis am mac bu shine gu’n d’fhuair esan am fàinne o athair, agus mar sin gur ann aige bha còir air gach ni a dh’fhàg ’athair. Bha mòr-ioghnadh air a dhithis bhraithrean an uair a chuala iad so, ach ’s ann a bha’n t-ioghnadh orra nuair a dh’innis gach fear mar a thuirt athair ris. Thug gach fear ’fhàinne fhéin a làthair, ach cha robh e ’nan comas a dheanamh a mach co aig a bha’m fàinne buadhach. Bha’n dithis a b’òige ’g am meas fhéin a h-uile buille cho maith còir air aon dad a dh’fhàg an athair ris an fhear bu shine. Mu dheireadh thall chaidh na fir cho fada thar a chéile ’s gu’n tug iad a’ chùis an làthair a’ bhreitheamh. Thug gach fear a thaobh fhéin de’n chùis air aghaidh le innseadh mar a thuirt ’athair ris. Cha chreideadh fear seach fear dhiu gu’n tug an athair fealag asda; ach bha gach fear car ann am beachd gu’n d’thug a bhraithrean ionnsuidh air a char a’ thoirt as le fàinne meallta thoirt air aghaidh. Ach an déigh a h-uile rud, bha leithid a dh’earbsa aca ’na chéile ’s nach b’urrainn doibh so a lan chreidsinn. Bha’m breitheamh e fhéin ann an iom-chomhairle nach bu bheag mu’n chùis, ach mu dheireadh thug e breth mar a leanas: “Cha’n urrainn domhsa dheanamh a mach cia e’m fàinne ceart, agus mar sin cha’n urrainn domh ràdh co aige tha còir air a bhi ’na cheann thairis air an teaghlach. Ma tha e fior gu’m bheil buaidh shònraichte anns an fhàinne cheart a chum an neach aig am bheil e a dheanamh ionmhuinn ann an sealladh nan uile dhaoine, tha e mar an ceudna cheart cho fìor nach urrainn gu’m bi a’ bhuaidh shònraichte so anns an dà fhàinne eile. Tillibh dhachaidh, agus sguiribh dhe’r n-aimhreit. Creideadh gach fear agaibh gur h-ann aige fhéin a tha’m fàinne ceart, agus a chum sin a dhearbhadh dh’a fhein ’s do mhuinntir eile, deanadh e strì a chum e-fhéin a dheanamh ionmhuinn leis na h-uile. An neach a bheir bàrr agus is mo choisneas de ghràdh muinntir eile dearbhaidh e gu soilleir gur ann aige a tha’m fàinne ceart.” Lean iad a’ chomhairle ghlic agus mhath so a thug am breitheamh orra, agus rinn iad strì feuch co bu ghràdhaiche ’s bu neo-fhéin eile gus mu dheireadh thall an deachaidh gach aimreit a bh’eatorra mu na fàinneachan air dichuimhne. Chaith iad am beatha gu réidh agus gu sona maille r’a chéile.

BODACHAN A’ GHARAIDH

anns a’ Ghaidheal.
