[TD 17]

[Leabhar XI. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1915. Earrann 2.]

FEALLSANACHD AGUS CEALGAIREACHD.

Am measg a’ phobuill, tha e ’na bheachd choitchionn gu bheil feallsanachd—no mar a’ theirear anns a’ Bheurla <eng>Philosophy<gai>—dlùth-cheangailte ri sàr-ionnsachadh agus gliocas, do bhrìgh gu bheil an dream a tha taghte ann am buadhan inntinn os cionn an comh-chréutairean, an còmhnuidh a sior tholladh a stigh ann an nithean dìomhair, mar nach biodh iad toilichte gus an rachadh ac’ air sgòd de ’n bhrat a tha eadar an cinne-daonna agus an taobh thall a thogail, a chum rudeigin de ’n dìomhaireachd a chaidh a chleith air an t-saoghal bho thùs, fhaotainn a mach. Tha ’n t-annas a’ leantuinn mac-an duine re a bheatha, agus a’ gintinn ùidhe ann gu bhi ’bùrach mu na rudan air a bheil inntinn an geall. Ghabh buaidh-rannsachaidh de ’n t-seòrsa seo greim air na h-inntinnean a bu ghéire a bha ’san t-sean Ghréig, agus is ann bhuatha-san a fhuair sinn an dà bhìdeig a tha ’deanamh suas an fhacail, <eng>“philosophy”<gai>—a cheud chriomag a’ ciallachadh “gradh,” agus a’ phàirt mu dheireadh a’ ciallachadh “gliocas.” Ma thainig atharrachadh air sean seadh an fhacail, no ma shleamhnaich e bho a cheud inbhe, tha ’spiorad cho beò ’s a bha e riamh, oir cha do stad bùrach no dealbhadh bheachd d’a thaobh. Theirear mu’n dream a tha ’cur suas le ’n crannchur gu socrach, toinisgeil, am measg gach tuiteamas is mi-rath a thig ’nan car, gu bheil nadur de spioraid an fheallsanaich annta, do bhrigh nach eil iad a call an cuimse, agus nach leig iad as an greim air a’ bhunait air an do steidhich iad an dlùth-bheachd a dh’ aindeoin na thachras ’nan ròd. Bhà, agus thà, feallsanaich anns an t-seadh seo am measg nan Gaidheal, agus ’s ann aig an fheadhainn a fhuair cothrom a bhi ’nan còmhradh is feàrr brath. Ach tha seadh na ’s farsuinge na seo ceangailte ris na tha fillte anns an fhacal, “feallsanach.” Tha e ’gabhail a stigh eòl mu Bhith a’ chréutair, agus mu ’bhuadhan inntinn; eòlas air na h-aobharan agus na laghannan a tha cuairteachadh gach nì faicsinneach, agus gu h-àraidh a’ deanamh spàirn a chum rudeigin fhaotainn a mach mu nithean neo-fhaicsinneach. Mar bhuil air an spàirn seo, gheibh sinn iad a’ cur fo rian laghannan na h-inntinn (mar a tbeirear) agus bho sin a’ foillseachadh an dealbhan inntinn fein, air chor agus gu bheil creutairean air am bódhradh le beachdan a tha gu tric calg dhìreach an aghaidh a chéile. Tha’n ùprait seo a sìor dhol air adhart am measg ollamhan urramach anns gach cèarn, agus an àite bhi ’fàs na ’s glice agus na ’s béusaile, mar tha eòlas a’ dol am farsuingeachd, ’s ann a tha coslas air gu bheil sluagh is rioghachdan a’ fàs na ’s amaidiche agus ag àt suas le spiorad na fein-spéis agus an uaibhreis. Nach biodh e reusonta gu ’m biodh daoine cho mothuchail, agus cho tuigseach, ri feallsanaich làn de éud airson na fìrinn co-dhiù, ge bith mar a rachadh iad iomrall ’nam beachdan mu nithean nach ’eil


[TD 18]

[Leabhar XI. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1915. Earrann 2.]

soirbh an tuigsinn le creutairean is lagchuisiche ’nam buadhan, agus ’nan comas breithneachaidh.

Cha ’n ’eil dùthaich air thalamh a thug barrachd spéis do nìthean a bhuineas do fheallsanachd, agus do gach gnè ionnsachaidh, na Ghearmailt; ni mò a gheibhear, a reir breith dhaoine fiosrach, rioghachd anns an d’ fhuair foill agus cealgaireachd a leithid de àite. Bu dual do Phruisia e. Tha seo soirbh a dhearbhadh, ma bheachdaicheas sinn car tiotain air lùbaireachd nan innleachdan a tha h-àrd luchd-foghluim a’ fighe airson a’ choire a thilgeil air Breatunn, Ruisia, agus an Fhraing, a thaobh a’ chogaidh a tha ’cur béus, càileachd agus cràbhadh na h-Eòrpa gu nàire, agus a tha sgrios a chuid is fiughanta de ar luchd-dùthcha. Na ’n amaiseadh iad air an fhìrinn ghlan an dràsda ’sa rithist, cha bhiodh an gnothuch cho dona: ach ’nuair tha dùthchanan nach do ghabh pàirt idir ’sa chogadh de ’n bheachd nach fhaicear móran ’nan giùlan ach cealgaireachd, cha ’n ’eil e soirbh a’ meas ach mar shluagh a dhalladh leis an fhoill. Ma tha gràdh dùthcha am freasdal an rùn inntinn a mheallas càch, cha mhór is fhiach e do thìr ’s am bith, agus cha ’n ’eil am biùthas ro eireachdall. Ma choisinn a’ Ghearmailt an teisteanas seo, tha e mar fhiachaibh oirnn a dhearbhadh. Cha’n’eil sin doirbh ma bheirear fainear na thachair, agus na tha tachairt.

Faigheamaid an dearbhadh bho bhilean nan urracha móra fhein. Bho chionn ghoirid, chuir iad a mach gairm fhollaiseach a chum agus gu’m faiceadh an saoghal cho neo-chiontach ’sa tha ’Ghearmailt—an dùthaich ionnsaicht’ ud a thagh An t-Uile Chumhachdach (ma b’ fhìor dhaibh fhein) a chum cinnich thruagh a shàbhaladh bho dhol a dholaidh, agus an stiùireadh a réir an t-soisgeil ùr aca-san, an deidh dhaibh am Biobull a riasladh as a cheile, agus a theagasg a chumadh a réir nam Pruisianach! Fo chuing gheimhlean an stàta, mar a tha iad, is cinnteach nach robh ann ach a bhi ’seoladh leis an t-soirbheas a tha séideadh bho Photsdam, eadhoin ged chuireadh e iad air na creagan. An uair a thòisicheas a’ ghràisg ud leigeil mu sgaoil, faodar a bhi cinnteach gu bheil an donas air an stiùir, agus an ailm fo achlais. Shluig an cogadh na h-oileanachean a bha fo ’n cùram, agus a nis cha ’n ’eil car aca ri dheanamh ach, le dubh is peann, inntinnean an comh-chréutairean a dhoilleireachadh a thaobh chùisean. Bu mhiann leo gu ’n creideadh a’ mhór-shluagh anns gach ceàrn, nach d’ intrinn e riamh an cridhe nan Gearmailteach gu’n rachadh iad thairis air an crìochan fhein; nach do ghabh glòir-mhiann idir greim orra; nach robh iad ag iarraidh ach a bhi tighinn beò mar nàbuidhean sìothchail, agus nach d’ thainig e stigh orra iad fein a chur fo armachd, mur bhitheadh gu robh an naimhdean an tòir air an sgrios! Nach faoin na feallsanaich, ma tha iad le ’n uile chridhe a’ creidsinn na tha iad a’ cur an céill? Air neo nach faoin a tha iad ’gar meas-ne? Bha amharus—dh’ fhaoidte a ràdh fios—aig an Eòrpa bho chionn bhliadhnachan, ciod e bha ’sùil nam Pruisianach, agus an t-ullachadh a bha iad a’ deanamh. Cha do chleith iad e! Bha na paipeirean làn de ’n t-sanas. Ged bhà, bha Breatunn a’ dol air adhart fo bhuaidh dhroch thàlaidh nach h-eil soirbh a thuigsinn. Arsa na feallsanaich, ma tha Ghearmailt an diugh an tòir air imir no dhà bharrachd de ’n Eòrpa, ciod e tha sin ach a bhi ’gabhail mheadhonan a chum i fhein a dhion bho ’n ionnsuidh naimhdeil is dual do Bhreatunn chuilbheartach? Agus ciod e am meudachadh tìre tha dhìth oirre? Ciod e ach na dh’ innis i dhuinn ciad uair ’na paipeirean, a’ dealbhadh cho cumhachdach ’sa bhitheadh i an uair a shròiceadh i bho na Frangaich stiall mhór de tìr ri taobh na mara a chum gu faigheadh i àite-sinteig airson léum air Breatunn, agus a sgiùrsadh thar a chuain! Am bheil an taobh a muigh de chrìochan na Gearmailt nach tuig seo?

A rithist, arsa na feallsanaich ionmhuinn, cha ’n ’eil sinne ag iarraidh idir an saoghal a chuir fo smachd, no làmhasach-làidir a ghabhail air dùthchannan eile. Nach neo-lochdach an Teutonach còir? Sinn a dh’ fhaodadh a bhi ’na chomain—e cho ion-ghràdhach! Nach h-e an Eòrpa—eadhoin an saoghal air fad—bu chòir a bhi iriosal agus taingeil fo leithid seo de chinnteachas? A nis ciod e tha toinnte ann an càil inntinn a chuireas a mach baothaireachd de ’n t-seòrsa seo? An Eòrpa a cheansachadh le sluagh nach b’ urrainn roinn-dùthcha mar a tha Alsace-Lorraine agus ceàrnan eile a’ riaghladh! Smaoinich air cor na h-Eòrpa fo shàil a Phruisianaich! B’ fheàrr a bhi marbh na bhi beò an là sin. An <eng>Kaiser<gai> leis an t-slat smachdachaidh ’na dhòrn, agus an t-amhasg is mac da air a chorra-bìod gus am faigh e greim oirre! Ath-philleadh gu linn allmhara nam paganach; smàladh nam béusan a tha deanamh air son adhartachadh a’ chinne-daonna!

Am bheil dòigh ann a chomharraicheas a mach sluagh no rìoghachd ach an gniomharan? Ciod e theirear mu ghniomharan na Gearmailt gus an seo? Feuch tha iad sgriobhte ann an litrichean fola air feadh Bhelgium. Tha ’n cuimhneachain ri fhaicinn ann an leir-sgrios na dùthcha-ud, agus tha fuil neo-chiontach ag éubhach air son dioghaltas—fuil naoidheanan is mhnathan. Séididh a’ cho-sheirm na’s cruaidhe le gaoir nan truaghan a chaidh a dhìth leis an <eng>Lusitania<gai>, gun bhruidhean air brùidealachd eile.

Na ’n rachadh aig a’ Ghearmailt sìth a thoirt mu’n cuairt a réir a rùn fhein, bhiodh an Eòrpa, ann an seadh, ceannsaichte fo eallach na bréige; agus cha bhiodh ’s an chùis ach dearbhadh


[TD 19]

[Leabhar XI. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1915. Earrann 2.]

gu ’n do dh’ fhuiling a’ Ghearmailt na thainig oirre troimh cheilg Bhreatunn!—rud nach creid neach aig a bheil an tomhas is lugha de thoinisg. Is iomadh droch rud a thachras do rioghachdan ’nan cùrsa, ach tha rudan ann na ’s miosa eadhoin na cogadh, agus ’se sin gu ’n gabhadh an Eòrpa, mar riaghailt shuidhichte, òrduighean a bhiodh stéidhichte air ceilg. Tha sinn buailteach a bhi dì-chùimhneachadh na leasanan a gheibh sinn bho eachdraidh. Tha còrr agus dà fhichead bliadhna bho ’n chuir a’ Ghearmailt an ruaig air an Fhraing, agus bha bhathais aig Bismarck a ràdh nach do ghnàthaich iad do na Frangaich ach caoimhneas agus uaisleachd. Bha fios aig an Fhraing nach robh sud ach na dearg bhriagan—briagan a bha dual do theaghlach Bhrandenburg, agus nach criochnaich gus an teid na Hohensollernaich irisleachadh gu làr. Gun a bhi’dol na’s fhaide; ’s e Vienna agus Berlin a thug an cogadh truagh seo mu ’n cuairt, agus cha ’n urrainn cleas no ceilg seo àicheadh, oir dh’ aidich aon de dhaoine móra na Gearmailt fhein a cheart nì. Cha d’ thainig an cogadh gun fhiosd’ air a’ Ghearmailt idir. Bha i deiseil air a shon, agus dhearbh i sin. Bha ’na sùil an Eòrpa a chur fo bhèus nuadh a réir a h-iomhaigh fhein. Thainig i gu bhi ’creidsinn gu ’n deach a taghadh a chum na crìche sin, agus nach ruigeadh i leas, hó-ró a thoirt air mar a shaoileadh an Eòrpa dheth. Mar sin feumar a sùilean fhosgladh, agus cumail rithe gus a’ pheilear mu dheireadh.


[TD 22]

[Leabhar XI. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1915. Earrann 2.]

BUAIDH COSNAIDH AGUS EALAINNEACHD AIR COR NAN GAIDHEAL.

LE DAIBHIDH URCHADAIN, Caol Loch Aillse. Choisinn a’ bheachdairachd so a’ cheud duais aig Mòd Litreachais, 1915.

Anns an t-solus a fhuair sinn air sàilibh a Chogaidh Mhóir tha gach duine breithneachail a’ tuigsinn gu ’n robh rud-eiginn cearr ’nuair a dh’ fhag na Gaidheil an duthaich agus an dillsean, agus a chaidh iad ’nam miltean air imrich do na bailtean móra agus do dhùthchannan céin a’sireadh beò shlaint na ’s cothromaiche na gheibheadh iad aig an tigh. Gun a bhi a’ dol domhain a dh’ iarraidh nan aobharan a rinn falamh glinn agus srathan tìr nam beann, tha e soilleir gùr e dìth cosnaidh aig a’ bhaile a dh’fhalamhaich cho mór a’ Ghaidhealtachd ’san da-fhichead bliadhna mu dheireadh, ach tha e soirbh a thuigsinn nach ruigeadh cor na duthcha a leas a bhi mar so, na’n do ghabh uachdarain agus luchd riaghlaidh suim dheth sluagh a bhi ’s na glinn, agus cha ruigear a leas a bhi ro-dhòchasach ann a bhi a’ creidsinn gu ’m bi na fàrdaichean a tha ’nan làraichean air an togail agus air an còmhnuchadh, gu ’m bi na srathan a tha ’nam frithean aig mac an fhéidh air an comhdach le tréudan, cruidh agus chaorach, na cladaichean air an àiteach agus na lochan air an iasgach, le glinn ceòlmhor fonnmhor le guth na cloinne a’ cluich, na h-eaglaisean làn agus na sgoilean a’ cur thairis, na seann òrain air an seinn, an t-seann eachdraidh air a cnuasachadh agus air a h-aithiris, an t-seann chànain’ga labhairt agus na seann nòsan air an cleachdadh. ’S an là sin cha ’n ann gu dìomhain a theid an crann-tara mu ’n cuairt, agus an uair a ghairmear air son dhaoine gu seasamh ar dùthcha ann an là a cruadh-chais, chan e géum an fhéidh air na h-aonaichean no mac-talla anns na gleanntan a bheir freagradh.

Tha na Gaidheil an diugh sgaipte air feadh an domhain ach ’nuair a thainig an cruadal, chual iad gairm an dùthcha agus shruth iad a nall thar chuaintean gu seasamh guallainn ri guallainn comhla ri ’m bràithrean a bh’ aig an tigh. Agus na ’n robh iad ’nan dùthaich fhéin, ma dh’ fhaoidte nach biodh an Gearmailteach de ’n bheachd gu ’n rachadh aige air na h-eileanan beaga riabhach againn a shaltairt fo ’chasan. Tha an Gaidheal ceangailte ri dhùthaich agus ’nuair a chailleas e annas de fhalbh air monaidhean agus machraichean farsuinneachd na cruinne, cha bhi e cho tardasach air creagan, glinn agus fraoch na Gaidhealtachd, agus an la a gheibh e cìnnt gu ’n dean e a bheo gu doigheil an tìr àraich, cha bhi moille idir ’na cheum no déur ’na shùil a’ tionndadh a chùil ri dùthaich ’eilthireachd agus a’ cur aghaidh air “tir nan beanu nan gleann, ’s nan gaisgeach.” Ann an gabhail beachd air ciamar a leasaichear chum buannachd na rioghachd agus a bhuannachd fhein, cor a’ Ghaidheil, tha e soilleir do dhuine ’sam bith gur e an talamh am bunait air am beil cosnaidhean dùthcha an crochadh, agus, ma tha sluagh gu bhi ’s na glinn, gu feum am fearann a bhi air a bhuileachadh na’s fheàrr na tha e a nis, seadh gu ’m feum na Gaidheil bristeadh air falbh bho ’seann dòighean, agus droch cleachdaidhean a tha iad a’ leantuinn bho chionn ro fhada, agus gu ’m feum uachdarain agus ìochdarain oibreachadh an lamhan a cheile a chum agus gu ’n toir a’ Ghaidhealtachd seachad a h-uile punnd air an comasach i.

Tha stiallan móra fearainn ’sa Ghaidhealtachd nach eil gu mór fheum do ’n dùthaich air fad no do dhaoine air leth, agus an aite iad a bhi ’nam frìthean fhiadh no fàsaichean eoin-sheilge, dh’fhaodadh iad a bhi air an àiteach, no ’nam monaidhean chaorach agus chruidh, agus mur a biodh iad freagarrach do dh’ aon diubh sin, dheanadh iad an gnothuich gu gasda air son coille.

N’ an rachadh na tha de thalamh fàs a bhristeadh sios mar ghabhaltasan-beaga ris am biodh an ceangal caob riaghailteach monaidh air son àrach cruidh agus chaorach, bhiodh na tuathanaich bheaga so gu math dheth, gu h-àraidh na’n cleachdadh iad a bhi a’ cur, an àite cuid de ’n chorca agus buntata, a tha na Gaidheil a’ cur am bitheantas, seòrsachan càil, freumhan (currain, dhearga agus gheala, uinneanan, leigis, <eng>lc.<gai>), agus measan beaga (dearcagan, gròiseidean,


[TD 23]

[Leabhar XI. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1915. Earrann 2.]

suibheagan, <eng>1c.<gai>) Bheireadh oisnean agus cùileagan fasgach bàrr math dhiubh sin, agus cha ’n ’eil mór airgiod bhuatha no obair laidir, ach tha iad ag iarraidh frithealadh agus aire, ni a dh’ fhaodadh iad fhaighinn bho chloinn agus seann sluagh. Bhiodh e buannachdail do ’n dùthaich na’n cumadh a’ Ghaidhealtachd ris an rìoghachd na dh’fheumas i dheth na rudan ud, agus gu’n leigeadh sinn a rithist fo chorca dheth gach seòrsa na pàirceachan móra air a’ Mhachair-Ghallda, a tha a nise fo fhreumhan agus mheasan. N’ an tigeadh na croitearan air feadh na Gaidhealtachd gus a’ bheachd so, cha ’n ’eil teagamh nach deanadh iad na’s mo a dh’ fheum de ’n talamh na tha iad a’deanamh aig an la ’n diugh.

Bha a’ Ghaidhealtachd uair agus chìtear lìon agus còrcach a’ fas anns na h-achaidh, agus anns an dudhlachd bhiodh bean-an-taighe a’ sniomh lìn agus còrcaich a cheart cho cinnteach ri clòimh, agus bhiodh anart-buird agus anart-leapa baile air fhaicinn anns gach cèarn de ’n dùthaich. Cha ’n ’eil aobhar air thalamh nach biodh ath-bheòthachadh air a dheanamh ’sa chùis so, agus bhiodh e na thoileachadh dhuinn fios a bhi againn nach biodh sinn cho buileach an earbsa ri dùthchannan céin air son stuth dha ar n-ealaineachd, agus gu ’n robh ar sluagh fhìn a’ faighinn beò-shlaint dhoigheil ann an obair fhallain, oir cha ’n ’eil obair ann as fallaine na obair tuathanais.

Tha rian gu leoir aig na Gaidheil, na’m faigheadh iad am fearann agus cabhair bho ’n àrd-riaghaltas air son a chuir gu feum, air tuilleadh cruidh, each, chaorach agus mhuc, àrach agus anns an dòigh so air móran na’s mo de bhiadh-feola ar rìoghachd a chur air ar féillean anns na bailtean mòra. Tha sinn a’ ceannach luach muillionan punnd Sasunnach, a h-uile bliadhna, de fheòil, agus ged nach tigeadh an là anns an àraicheamaid anns na h-Eileanan Breatunnach na dh’fheumas sinn de fheòil, faodaidh an là a thighinn anns am bi móran de ’n airgead a tha a’ dol do dhùthchannan eile air son feòil a’ sioladh do phocaidean croitearan nan srath ’s nan gleann. Tha sinn a’ ’leigeil £50,000,000 ’sa bhliadhna a mach á Breatuinn air son feòil de gach seòrsa agus tha e a làn thìde dhuinn greimeachadh air cuid deth.

Tha iomadh àite ’sa Ghaidhealtachd anns an tigeadh rabaidean troimh gu math, agus ’nuair a tha feòil eile ag éirigh am prìs, bhiodh e iomchuidh do thuathanaich agus do luchd fearainn smuaineachadh am faodadh iad le buannachd tuilleadh talamhainn a chur fodha. ’S iad móran a b’ fheumaile air son bìdh sluaigh, na cearcan-fraoich agus eòin-seilge eile.

Anns na h-àiteachan anns nach sìolaich ni ’sam bith ach féidh, bu chòir cothrom a thoirt do fhear na cròice air fàs lìonmhor, agus bu chòir dha a bhi air àrach cha ’n ann air son àbhacas do dhaoine beartach, ach air son biadh fallain a chumail ris a’ mhór-shluagh. Tha mu £8,000,000 ’sa bhliadhna a’ dol thar cuain air son uibhean a tha muinntir Bhreatuinn ag itheadh. Na ’m biodh na Gaidheil ’nam faireachduinn, nach math a dh’ fhaodadh sliosag mhór dhe an t-sùim so a bhi a’ sruthadh tarsuinn na Monaidhean Móra gu glinn, agus srathan, agus lochan an taoibh tuath? Tha Bòrd an Aitich a’ toirt misneachd do chroitearan a bhi a’ gabhail cùraim de chearcan, agus cha ’n e airgead mór a dh’ fheumar ach aire agus frithealadh.

Tha na glinn agus na srathan againn lusanach, blàthach, ach cha ’n fhaic am fear turuis seilleanan ach ainneamh agus tha so na chall mór. Ach anns a’ cheud dol a mach, cha ’n ’eil seilleanan glé chosgail, agus tha toradh agus buannachd chinnteach asda. Gun teagamh tha còrr àite nach eil freagarrach air son sheillean, agus ’se gòraiche a bhiodh ann do dhuine tòiseachadh idir orra ’s na h-aiteachan sin, gu h-àraidh ’nuair a tha ceud dòigh eile aige air buannachd a’ chosnadh dha fhéin as an talamh.

Tha cuid de thalamh air monaidhean agus aonaichean an taoibh tuath, nach eil freagarrach aon chuid air’son àitich no air son spreidhe, ach a tha air leth freagarrach do chur agus do fhàs coille. Tha taobh tuath agus an iar na Gaidhealtachd tais blàth a thaobh rian-aimsir, agus ’se taise agus blàths an dà chor a tha dhith air coilltearachd, agus tha fhios gu ’n d’ fhàs agus gu’m fàs giuthas, darach, agus iomadh fiodh feumail eile air beanntaichean na h-Alba. Gun teagamh cha ruig sinn a leas dùil a bhi againn ri coilltichean cho mór no cho luachmhór ’sa th’air machraichean móra Chanada no America mu Dheas, ach tha cuid de’n fhiodh a tha ’fàs ’sa Ghaidhealtachd math air son móran oibreach, agus cha ’n ’eil faradh againn ri phaigheadh air a’ tighinn thar chuaintean.

Bha uair a bha a chuid mhór de chearcaill bharaillean (sgadain) air an deanamh de fhiodh a bha a’ fàs am Breatuinn, pàirt de air a’ Ghaidhealtachd, ach bho chionn gràinne bhliadhnachan, tha sinn a’ dol an céin a dh’iarraidh nan cearcall. Fàsaidh seileach math gu leór an Alba, agus na ’m biodh daoine aig an t-saothair mar tha iad an dùthchannan eile, agus na’n tuigeadh iad gu ’m beil a h-uile nì feumail a dh’ fhàsas air an cuid talamhainn buannachdail do ’n rioghachd gu léir, agus dhàsan a tha a’ saothrachadh, cha bhiodh uiread de ’r cuid airgid a’ dol do thìrean coimheach.

Tha cuideachda ’san Eilean Sgitheanach a tha bho chionn beagan ùine a’ cur seilich agus a’ deanamh bhascaidean dheth, agus tha e coltach gu ’m beil an gnothach a’ paigheadh gu math, agus tha so a’ fosgladh rathad eile dhuinn anns am faod an Gaidheal saothrachadh le buannachd anns na làithean air thoiseach. Cha ’n ’eil obair throm comh-cheangailte ri


[TD 24]

[Leabhar XI. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1915. Earrann 2.]

deanamh bhascaid ach feumar saothair agus foighdinn.

’Nuair a rachamaid do ’n bhaile-mhór, agus a cheannaicheamaid boidheachan do ’n leanabh, ma’s ann de fhiodh a bha e, agus gu ’n toireadh an leanabh as a chéile e, chitheadh sinn, <eng>“Made in Germany,”<gai> no <eng>“Made in Bavaria”<gai> no dearbhadh eile gu ’n do rinneadh an nì faoin so ann an dùthaich eile, agus dh’ fheudadh gu ’n d’ thuirt sin ruinn fhìn, “Carson nach eil sinne a’ deanamh rudan de ’n t-seorsa sin? Tha coilltean agus fiodh againn. Tha lamhan, sgèanan, agus eanchainnean againn. ’S cinnteach gu ’m beil sinn ro uasal no ro bheartach!” ’Se soilleireachadh a ghnothuich nach do ghabh sinn an dragh. Co a bhiodh aig an t-saothair a bhi a’ deanamh rudan a tha cho saor? So an dòigh anns am beil sinn ’gar mealladh fhìn.

A chum agus gu ’m bi buannachd tharbhach a’ leantuinn na h-oibreach air an d’ rinneadh iomradh, feumaidh an tuath air a’ Ghaidhealtachd comunn-malairt a cliur air chois anns gach sgìre no baile, a chum agus gu ’m faigh iad na rudan a tha dhìth orra air a phrìs as lugha, agus gu’n reic iad an goireasan fhéin air a phrìs a’s mò.

’Se doigh eile anns am feud a’ Ghaidhealtachd adhartas a dheanamh ann a bhi a’ gabhail còrr toirt air na tha iad a’ deanamh ann an iasgach. Feumar doighean adhartach a chleachdadh, agus cothrom a ghabhail air gach nith a ni an riaghaltas no cuideachdan rathadan iaruinn no bhàtaichean-smùid gu na feillean a thoirt na ’s fhaisge air an iasg. Feudaidh bodaich agus balaich iasg-glas a ghlacadh anns na lochan, agus a chur gu féillean fad an t-Samhradh, agus mar sin gheibh iad am feumaileachd fhein de bhiadh fallain, agus bheir iad cothrom do dhaoine aig nach eil na comasan a th’ aca fhéin air iasg a cheannach dha ’n teaghlaichean, agus aig an àm cheudna tha iad a’ cosnadh beagan airgid a bhios feumail gu ceannach rud nach eil a’ fàs aca fhéin.

Feudaidh cloinn maorach a bhuainn, agus cha bu bheag a’ chabhair do iomadh dachaidh ’sa Ghaidhealtachd na bhiodh a chloinn a’ faighinn air faochagan agus maorach eile, an uair a bhiodh fòrlach aca. Tha seòrsachan Maoraich ’sa chladach nach eil gu tric ri aghaidh reic am bùthan eisg, ach a tha ’nam biadh cho math ri iomadh rud air am beil luach glé mhór air a chur, agus mur ’eil fortan air thoiseach air an fhear a chuireas f’a chomhair an t-sluaigh na tha de bhiadh math agus saor a’ dol a dholaidh ’sa chladach, is deimhin leam gu ’m bi an t-eòlas so tarbhach do ’n t-sluagh air fad, agus gu ’m faigh gach neach an duais dhligheach.

’Nuair a bhios tuathanas, coilltearaclid agus iasgach ann an gléus anns a’ Ghaidhealtachd, feumar muilnean de gach seòrsa a chur suas gu ullachadh an toraidh, agus bithidh so cuideachd a’ toirt cosnaidh agus teachd-an-tìr do mhóran. Bithidh ’san àm sin muileann air gach allt, agus chithear na h-uillt a bha mile bliadhna gu ’n fheum agus a “chuing air am inuineal a’ tionndan muileann a’ ghràin,” muileann càrdaidh, muilean snìomha, muileann figheadh, muileann sàibh. Bithidh cloimh nan caorach, anart agus còrcach nan raon, eòrna, corca agus cruithneachd air an cur troimh na muilnean agus bithidh srann agus fead aig udalan, cnag agus uilinn, bithidh òran luaidh agus iorraim air an cluinntinn a rithist, agus bithidh òigridh agus aois aoibhneach ceòlmhor mar bu nòs. Bithidh leann agus uisge beatha air a dheanamh anns na glinn, ach bithidh daoine stuama, agus cha bhi urram ann an deanamh, reic no òl, deoch laidir.

Na ’m biodh na Gaidheil teòmach ann am fàs mheas, dh’ fhaodadh iad a’ dheanamh de mheas-shlaman na dh’ fhóghnadh dhaibh fad na bliadhna agus gheibheadh iad reic air còrr ’sam bith a bhiodh aca dheth Cha’n’eil ni a chuirear air bord as fallaine na measan amha, agus measan gréidhte, agus bhiodh na bu lugha de dhéudadh ’nar measg na ’m biodh na bu mhò de bhiadh nàdurrach na dùthcha fo ar carbadan na a tha ann air los n’am biadhan coimheach anns am beil uiread de thlachd againn.

Na ’m biodh uiread de chrodh air na monaidhean againn ’sa dh’ àraicheadh iad, cha ruigeamaid a leas a bhi a’ dol do’n Olaind no do Dhanmarc (Lochluinn) a dh’ iarradh ime agus càise, no eadhon do dh’ Eirinn, agus cha ’n fhaiceamaid ’nar bùthan botuil uachdair á Debhon no á Uigton. Ma phàigheas e do na Lochluinnich ìm a chur do Lìte, is cinnteach gu ’m bu bhuannachd dhuinn ìm a chur gu Galldachd. Cha mhór nach masladh e an diugh na tha a’ tighinn dheth Galldachd de dh’ ìm a dh’ ionnsuidh na Gaidhealtachd.

Tha calanas agus dathadaireachd an déidh dol á cleachdadh ann an iomadh earrainn de ’n dùthaich, ach ’nuair a bhios ath bheòthachadh ann an ealaineachd nan Gaidheal, bithidh na boirionnaich ri calanas mar a bha iad roimhe, agus bithidh iad a’ dath na clòimhe, an t-suàth agus an aodaich le dathan nadurrach na dùthcha. Cha ’n ’eil dath ’san rian-datha nach deanadh cailleachan nan gleann mu’n cualas iomradh riamh air Gearmailtich le ’n innleachd a’ toirt dathan á tearr a’ ghuail. Cha ’n ’eil clach am braigh cladaich no aghaidh creige ’sa bheinn air nach eil seòrsa crotail a ni dath briagha a reir a ghnè, cha ’n ’eil luibh air am beil blàth leis nach deanadh na seana-mhnathan dath, agus tha iad ’ga dheanamh fhathast; cha ’n ’eil freumh air preas no lus ás nach toireadh innleachd nan cailleach rian air atharrachadh snuadh na cloimhe; cha robh a mhàin bàrr an fhraoich no duilleag an t-seilisteir gun fheum, agns cha d’ rachadh an t-sùith a bha a’ tachdadh an t-simileir chrochaidh gus na sitig,


[TD 25]

[Leabhar XI. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1915. Earrann 2.]

na’m biodh aodach buidh-lachdunn ’ga shireadh. Is cinnteach nach eil e os cionn comais ar daoine foghluimte a bhrìgh gu dath a th’ anns na luibhean a tharruing asda, agus a reic air dhoigh is gu ’n gabh e cur gu feum uair ’sam bith cho math ris an uair a theid am buain. Am fear a ni so, gun teagamh tha fortan a’ feitheamh air, agus bithidh Breatunn ’na chomaine.

Ann an ceann deas an Eilein Fhaide chitheadh am fear-turuis as t-Samhradh tòrran de stabhan a’tiormachadh agus a’ sgréidheadh le grian is gaoth, no dh-fhaodadh e bhi gur ann a chitheadh e daoine a’ losgadh nan dùn air feasgar briagh samhraidh, agus na ’m faighnicheadh e ’de bu chiall do ’n obair so, chluinneadh e nach bu ghòraiche idir ris an robh iad, ach gun robh na ceudan punnd ’sa bhliadhna air a chosnadh ris an obair so, gu ’n robh an luath air a reic air suim mhòir, agus gu ’n robh iomadh cungadh air a dheanamh dhith. Tha na sorchain air an robh na dùin stabh air an tiormachadh ri fhaicinn an iomadh àite de ’n Ghaidhealtachd an diugh, ach tha na stabhan fhein a’ lobhadh air tràigh, luach miltean ’s a bhliadhna a’ dol a dholaidh gun duine ’gabhail dragha mu dheidhinn. Tha Bòrd an Aìtich a’ misneachadh dhaoine a nise gu bhi a’ gabhail sùim dhe deanamh ceilp, agus tha coltas gu ’m bi roinn mhath de ’n airgiod a bha a’ dol thuige so do ’n Ghearmailt a’ cuartachadh timchioll nan cladaichean againn fhìn.

Tha lighichean ag innseadh dhuinn nach eil ni as fhearr a ghlanas agus a shlànuicheas lotan na còinnteach agus gu h-àraidh còinnteach ruadh (a tha a’ fàs gu pàilte air na monaidhean againn), agus tha i air a’ cleachdadh anns na tighean-eiridinn air son ceangal suas creuchdan nan ceatharnach a sheas anns a’ chruadal air machraichean na Roinn-Eorpa. Agus seach gu’n d’ fhuaradh a mach am feum so a th’ anns a’ chòinntich, car son nach cleachdamaid i an aite na cloimhe cotain a b’ abhaist duinn a’ chur gus a’ bhuil so. Bhiodh an tuilleadh cotain againn air son aodaich, agus bhiodh beagan airgid a’ tighinn do ’n Ghaidhealtachd air rud a tha an diugh gun mòr math.

Tha sinn a’ toirt luach £93,000 de mhòinteach á dùthchannan eile air son leapaichean each agus cruidh. ’Se so an t-àmaideas as mo a b’ urrainn duinn a chur an gniomh oir tha mòintichean do àireamh agus gun tomhas am measg nam monaidhean againn, agus tha an stuth as fhearr annta air son an aobhair so, agus tha e a làn thìde dhuinn ar sporanan a dhùnadh an aghaidh nan coimheach agus an t-ionmhas a chumail an tìr an fhraoich ’s na mòna.

’N uair a sheallas na Gaidheil mu ’n cuairt agus a chì iad na cothroman a bha iad a’ leigil seachad cha’n’eil teagamh hach spiorraich iad suas agus nach tionndaidh iad an lamhan ri nì ’sam bith anns am beil buannachd agus a tha onarach. Gabhamaid leasan bho ’n namhaid ris am beil sinn a’ cogadh, daoine nach do chuir cùl ri obair ’sam bith air son i a bhi iosal, suarach no faoin, ach a thuig air cho beag is ’g am bi an tairbhe gu ’r tairbhe e, agus gur ann as a’ bheagan a thig am móran, agus gu’n las éibhleag bheag teine mór. Tha bhuainne mar Ghaidheil a bhi a’ bogadh nan gad, agus ma ni sinn ar dleasdanas, soirbhichidh leinn a thaobh ar cor ’san t-saoghal, agus soirbhichidh leinn an duinealas agus an uaisle, agus an lorg sinn uile, soirbhichidh sinn ann an teas-ghràdh do ’r dùthaich agus do’r canain, do’r saorsa agus do’r Dia.
