[TD 33]

[Leabhar XI. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1915. Earrann 3.]

NAIMHDEAN NA GAIDHLIG.

Mu dheireadh an Fhoghair air do ’n Fhear-deasachaidh a bhi sràidearachd an Glascho; sùil aige an dràsda ’sa rithist air na h-annasan a bha anns na h-uinneagan; mac-meanmna a’ ruith mar a thogradh e, agus an t-srian slaoidte; cluinnear mu shlat no dhà air a chùlthaobh éubh chabhagach; ‘an ainm an àighe, an tu sud a Dhomh’uill?” Tionndaidhear, gu h-ealamh, agus cò bh’ againn ach Seumas Mac Alastair Bhàin a mhuinntir Ch––, duine còir a b’ aithne dhuinn bho chionn iomadh là is bliadhna. Coltach rinn fhin, dh’ fhàs snuadh an liagh-reothaidh air fheusaig, ged nach robh comharradh ’s am bith air gu’ robh e ’faireachadh truimeid nam bliadhnachan. Cha robh e fada ’n ar cuideachd gus an d’ atharraich e an còmhradh, agus an d’ fheòraich e mu chor na Gaidhlig ’s a Chomuinn Ghaidhealaich. Bha sinn cho faicilleach ’s a dh’ fhaodamaid mu ’n fhreagairt ’bu chòir a thoirt do Sheumas, gu h-àraidh do bhrìgh nach robh sinn ro chinnteach ciod e an rudha air an robh e ’stiùireadh. Fhreagair sinn g’ur ann aige fhein a b’ fheàrr fios air cor na Ghaidhlig anns a’ Ghaidhealtachd, agus nach robh na Gaidheil a tha chomhnuidh am bailtean móra, cosmhuil ri Glascho, ’ga dìchuimhneachadh. “Tha mi cluinntinn,” arsa Seumas, “gu ’m bì iad a’ dol gu céilidhean, mar a their iad; ach cho fad ’s a ni mi mach, ’se an comunn ris an canar Ceilidh nan Gaidheal is fhaisg air an t seann dòigh, do bhrìgh nach eil lideadh r’a chluinntinn ’nan cairtealan ach a’ chainnt mhàth’ reil mar bu chòir an gnothuch a bhi. Coma leam conablach de Ghaidhlig ’s de Bheurla greis mu seach, cha do chòrd an coth-lamadh ud riamh rium. Cha ’n ’eil spèis ’s am bith agam de leithid a rian, agus gu dearbh ma theid agam air na goireasan, air tàileabh an d’ thainig mi mu dheas, fhaotainn deiseil, agus an cur fo chùram cléireach bàta-na-toit, fuirichidh mi gu deireadh na seachdain, agus bheir mi sgrìob suas gus a’ cheilldh, fiach am bheil gnothuichean mar a tha na h-eòlaich ag innse’ dhomh. “Tha” ars’ am fear-deasachaidh; “cluinnidh sibh Gaidhlig anns an talla aca-san cho glan agus cho snas-bhriathrach ’sa chluinnear ann am bothan Gaidhealach.” “Moire!” arsa Seumas, “mur h-eil i na ’s glaine na Ghaidhlig bhreac tha ’togail a cinn ’sa pharaist’ againne, ’s co math dhomh fuireach far a bheil mi. A chagair, ’s e th’ againne Gaidhlig ùr a chaill a dreach, leis an iasad Ghallda. Cha mhór nach fairich mi greim-cluaise ’gam bhualadh, an uair a bhios mi ag éisdeachd ri goileam na h-òigridh. Cha dean an gnothuch ach facal no dhà a shlaodadh bho’n Bheurla Shasunnaich a chum an gobaireachd agus an seanchas a dheanamh na bu ghasda. Droch-fàs air an fhasan shuarach a thainig oirnn o ’n taobh-deas! Mar gu ’m biodhmaid am meinn a’ Ghoill airson deas-fhocail! Dé a shaoileas tu fhein air a chothlomadh seo bho chaileig àraidh:—“Fhuair mi a <eng>Leaving Certificate<gai> am bliadhna as a <eng>Higher Grade School<gai>,


[TD 34]

[Leabhar XI. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1915. Earrann 3.]

agus bha <eng>meeting<gai> aig a <eng>School Board<gai> ach cò gheibheadh am <eng>bursary<gai>. <eng>Phasaig<gai> mi fhìn ann an Gaidhlig cuideachd, agus tha dùil agam a bhi ’na mo <eng>theachar<gai>. Bhi mi ag amharc air <eng>cousin<gai> do Chenny Macdonald an <eng>September<gai>. Tha e na <eng>mhanager<gai> ann an <eng>Carron Iron Works<gai>, agus <eng>dh’ enjoyic<gai> mi mi fhìn air an <eng>Tryst<gai> air na <eng>merry-go-rounds<gai> agus an deidh sin anns a <eng>phicture-house<gai>. A’ tighinn dachaidh fhuair sinn droch <eng>phassage<gai> air a <eng>steamboat<gai>; bha na tuinn a splashaigeadh air a <eng>chuartar deck<gai>, agus theab a <eng>steamer sinkeadh<gai> air a Mhaoil!” “Tha thusa a’ gàireachdaich a Dhomh’uill, ach air mo shon-sa, ’s ann a tha e a’ cur gaoid ’nam fheòil. Tha mise a’ ràdh riut, ma tha e fìor (mar tha cuid a’ creidsinn) gu bheil nadur de mhothuchadh aig na laoich a dh’fhalbh, air na tha ’dol air adhart air feadh na dùthcha anns an do thuinich iad aon uair, cha ’n ioghnadh ged dheanadh a’ ghlòir ud an-shocrach iad fo ’n fhòid! Ach de math a dhol na’s fhaide? Cha ’n ’eil uair a thig a’ bhóileich ud ’nam chùimhne nach cuir e sgreamh orm.”

“Is gann gu ’n creid mi a Sheumais,” ars’ am fear-deasachaidh, gu ’m bheil cor ar cànain, air feadh na Gaidhealtachd, cho iosal ’sa tha daoine a saoilsinn, ge bith mar a ghiùlanas beagan de ghuanagan gòrach iad fhein, no na gasanan aig am bheil uaidnean na beirte-Gallda ’nan dorn.” “Dh’ fhaodadh a cor a bhi na b’fheàrr,” arsa Seumas, “na ’m biodh anns na Gaidheil fhein uibhir a <eng>phluck— —”<gai> “Ud, ud, a Sheumais, tha sibh cho dona ri càch, cha dean am facal <eng>“pluck”<gai> an gnothuch. Nach e “duinealas” as freagarraich na <eng>“pluck.”<gai> “Tha mi ’g iarraidh maitheanais” arsa Seumas, “’s e th’ ann cunnart gu ’n gabh mi fhin an galar, mur a toir mi ’n aire. Ach ’se ceann-fàth mo sgeòil gu ’r h-ann air a’ Ghaidhealtachd fhein a gheibhear naimhdean na Gaidhlig! Is duilich leam a leithid a chantuinn. Air feadh na tìre tha chuid as motha de ’r Bùird-sgoilean air lùths a chnaimh-droma a chall. Tha iad na ’s càirdeile do chànainean coimheach na tha iad do shean chànain na dùthcha. Mar a thuirt am fàidh Micah mu chloinn Israel, “is iad naimhdean duine muinntir a thighe fein.” Ma tha dùil ri atharrachadh chùisean, feumar an dleasnas do ’n cànain a sparradh air a’ chloinn, agus an saibhreas-inntinn a tha folaicht’ innte a shoilleireachadh dhaibh; agus ciod e an t-àit is iomchuidhe a chum na crìche-sin na sgoil.”

Thuirt Seumas tuilleadh agus seo; am measg rudan eile thug e fainear gu caoimhneil an “Deo Gréine,” ach tuigidh neach ’s am bith am faireachadh a tha ’cur bacaidh oirnn innseadh na thubhairt e. Ach their sinn seo: Na ’m biodh Gaidheil cho dìleas ri Seumas, cha bhiodh gleann no clachan ’san tìr nach biodh eòlach air an “Deo Ghreine” agus obair a’ Chomuinn Ghaidhealaich.

Math dh’ fhaoidte gu ’n can ar luchd-léughaidh nach eil seo uile ach ròpaireachd no bras-sgeul a rinn am fear-deasachaidh a dheilbh ’na inntinn fhein. Am fear a their sin tha e ceàrr. Tha ’n còmhradh air a chur sios cho faisg air mar a thuirt Seumas e ’s as cùimhne leinn. Ciod e ma ta a theirear mu bharail Sheumais? Is cinnteach gu ’r e éud a thaobh na Gaidhlig a thog a cholg, agus a thug air a chreidsinn gu ’m bheil a cor air an aon t-seòl an àitean eile. Cha ’n ’eil e ceadaicht’ ann an deasbud a bhi ’feuchainn cor an iomlain a dhearbhadh bho nithean a tha crochte ri aon roinn àraidh. Na’m biodh Seumas cho eòlach air a’ Ghaidhealtachd air fad, ’s a tha e air a cheàrn fhein, ’s docha nach biodh e cho dubhach ’na bheachd. Cha d’ thuirt sin nach feumar aideachadh gu’m bheil dearmad na Gaidhlig ’na chuis-nàire ann an cuid de cheàrnan na Gaìdhealtachd. Tha a càirdean a’ dol an lughad; tha barrachd ùidhe aig na Goill fhein dhi na th’ aig an fheadhainn a rugadh ’sa thogadh ’na dùthaich. Is iongantach an créutair Gaidheal ar latha (an Gaìdheal nodha) cho màirnealach, eadhoin cho neo-spioradail, ’na dhòighean a thaobh a chànain. Léumaidh e ’na lasan airson rudan faoin, ach luidhidh e cho sèamh ri uan fo shlìobadh luchd an t-sodail. Iarr air a ghuth a thogail air taobh cànain a mhàthar; thig fiamh a’ ghàire air. Nach mór an cion-mothuchaidh seo? Nach ann aig a tha feum air seasamh gu neo-sgàthail, agus a dhà shùil fosgailte a chum nach meallair e. Tha cuid an dràsda ’s a rithist a’ cagarsaich ’na chluais nach eil anns a’ Ghaidhlìg, ged bha i mùirneach le aithrichean, ach cànain gun fheum airson margadh is malairt; gu ’m bheil e an dàn do ’n bheurla Shasunnaich lamh an uachdar fhaotainn oirre, agus a’ cur as mar theangaidh a bha math gu leòir ’na h-àm, an uair nach robh na b’ fhèarr ann, ach gu ’n d’ fhalbh an là sin; gu’m bheil an saoghal a nis air atharrachadh, agus nach eil againn ach seòladh le sruth an ama, ma ’s e ’s gu ’n sealbhaich sinn a bheag no mhór de na beannachdan tha ’deanamh chàich cho saibhir. Mar gu ’m biodh cànain a bharrachd air a’ bheurla Shasunnaich—gu h’ àraidh cànain dùthchail—’na h-amladh ann an slighe soirbheachaidh ’s an t-saoghal! A thaobh chànainean, gu dé an cron co dhiùbh tha dhà no dhà-dheug aig neach. Gheibhear baodhairean aig a bheil a bhathais a’ ràdh gu ’m bì a’ Ghaidhlig a’ milleadh doigh-labhairt na beurla, aoh cò a chualas riamh ag ràdh gu ’n robh an Fhraingis, no ’n cànain Gearmailteach comasach air an rud cheudna a dheanamh, ged shaoileadh tu gu ’n tacadh cuid de na focail righinn Ghearmailteach créutairean ’sam bith a rachadh ’nan glaic. Ach a’ Ghaidhlig


[TD 35]

[Leabhar XI. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1915. Earrann 3.]

bhog, mhilis, ruitheach a’ milleadh sleamhnad is fuaim na beurla Shasunnaich! Nach b’e chuis-ghàire e? Na ’n robh a’ Ghaidhlig ’san fhasan mar tha cànainean eile, cha chluinnte smid de ’n bhòilich seo. Chitheamaid na daoine glic ud a thagh Gaidheil airson Bùird nan sgoilean a tionndagh ’nan cathraichean, agus a’ gabhail rithe mar gu ’n d’ fhuair iad faodail luachmhor. Oh, déigh a’ Ghaidheil air na h-iteagan iasaid! Am miann a ghabh greim air a bhi ’ga eideadh fhein anns an rìomhadh a bhios a’ cleith a dhuthaich ’sa chànain!

Tha eagal oirnn gu ’m bheil ceàrnan de ’n Ghaidhealtachd a’ fàs, ann an tomhas, meagh-bhlàth. Ach is cinnteach gu ’m bheil fuigheall ann a tha teth fhathast, agus b’ fheàirrde na Laodiceanaich a dhol g’an garadh aig a’ghealbhan aca-san a chum beòthachadh fhaotainn. Ma thachras gu ’n leig na Gaidheil leis a’ Ghaidhlig sìoladh as, gun umhail a ghabhail ged chitheadh iad a cuisle fosgailte, agus fuil a beatha a’ spùtadh a mach gus an tràigh i, leanaidh am masladh r’ an cinneadh. Thugamaid an aire, ma tà, nach bi aig an àl a thig ’nar déidh r’a ràdh gu ’n robh sinn cho an-iochdmhor agus cho mi-nàdurra a thaobh ar seann mhàthair, agus nach tug sinn làmh air a sàbhaladh. Na leigeamaid leis an t-saoghal tighinn eadar sinn agus nithean cudthromach eile a tha na ’s maireannaiche; agus a bhuineas do chàil na h-inntinn. Tha sinn air ar cuairteachadh le iomadh sruth nach eil càirdeil dhuinn, agus a tha buailteach air ar claonadh as an t-slighe. Tha beachdan mu chaithe-beatha de gach seòrsa ag iathadh mu ’n cuairt—nithean ùr agus annasach. Tha ’n t-àm faisg oirnn anns am bì móran chùisean ’gan réiteachadh air mhodh nach do thachair riamh. Am measg na h-ùprait a tha gun teagamh romhainn, na éisdeamaid ri tàladh no mealladh a chuireas ar coir-bhreith an cunnart. Cha ’n fhaic sluagh luach na nithean a th’ aca gus am maoidhear an toirt bhuatha. Ma chuireas sinn a luach ’bu chòir a chur air an aon nì tha ’gar comharrachadh mar chinneadh—ar cànain—dùisgidh sin suas éud mu ’r cànain agus saoraidh e sinn bho ’n tàmailt a bhios a’ leantuinn an dream a tha meagh-bhlàth.
