[TD 17]

[Leabhar VIII. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1912. Earrann 2.]

AM MOD.

Tha Am Mòd air fàs ainmeil. Cha ’n e ’mhain gu ’n do ghabh cuid de phaipeirean naigheachd na Rioghachd againn fhìn beachd air ’obair, ach thug fear no dhà dhe na paipeirean Frangach iomaradh air, gu h-àraidh am paipeir ris an abrar “<eng>Le Clocher Bteton<gai>,” miosachan a tha a’ cumail suas gu fearail nithean Ceilteach am measg sluagh <eng>Bhrittani<gai>. Seo agaibh mar a thòisich e a’ toirt cunntas air Mòd Inbhirnis:—<eng>“Les grandes fêtes du Mod écossais ont eu lieu a’ Inverness, du 25 au 27 Septembre. Les concours littéraires et musicaux y ont été beaucoup plus suivis que les années precédentes.” <gai>Tha ar càirdean air taobh thall a’ chaolais Shasunnaich a’ strì mar a tha sinn fhìn—a’ cumail suas sean chànain an dùthcha. Tha fios againn air fad mar a tha na h-’Eireamaich a’ deanamh, ach tha eagal oirnn na ’n robh a’ chuid as dealasaiche dhiu na ’r measg aig Mod Inbhirnis, gu ’n gabhadh iad ioghnadh air cho beag ’s a chluinnte de ’n Ghàidhlig.

Tha àm a’ Cheilidh am fagus. Tha a chleachdadh féin aig gach aimsir, gu h-àraidh anns sa bhaile mhór, ach ’s ann ’s a gheamhradh a chìthear fleadh agus subhachas gu sonruichte. Tha an dòigh fhéin aig na Goill—tighean-cluiche, tallachan—ciùil le cleasaichean, agus coinneamhan abhachdach dhe gach seorsa. Bithidh na Gaidheil (coigrich a’ bhaile mhóir) a’ cumail céilidh gu bitheanta, ged nach ’eil ann ach faileas an coimeas ris a’ chéilidh chridheil is cuimhne leinn an Tìr Nam Beann anns na bliadhnachan a dh’ fhalbh, eadhoin am measg na gainne. Rè a’ gheamhraidh bhiodh Gaidheil nan glinn trang eadar biadhadh chruidh agus bualadh anns an t-sabhal, agus bhiodh na mnathan a sniomh aig taobh an teine, agus té dhe na h-ighinnan a’ càrdadh faisg oirre. Mu bhéul na h-oidhche bhiodh an làr sguaibte, agus rachadh an crùisgean no ’n lòchran a’ chur an òrdugh an dùil ri luchd-a-chéilidh. Thigeadh iad le fear ma seach gus am biodh an t-ionad cho làn ’s a thoileadh e. An sin thòisichidh na h-òrain, na sgéulachdan ’s na toimhseachain. Chluinnte o bhean-an-tighe, no o’n bhodach, an dràsda ’s a rithis sean-fhacal air chor éigin a bhiodh fìor dheas a chum a bhi a’ daingneachadh a’ chuspair air am biodh na gillean a’ bruidhinn. Bhiodh aiteas agus feala-dhà a’ dol air aghaidh mu thiomchioll an teallaich air meadhoin an urlair. Teine mór mòna!—’s e fhéin a chuireadh am blàths mu’n cuairt, ged a bhiodh cur is cathadh am muigh. Roghnaicheadh am balach bu


[TD 18]

[Leabhar VIII. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1912. Earrann 2.]

ghéura teanga a’ bhrig-mhòna far am biodh e na shìneadh ag éisdeachd ris na ’bhite’ a’ canntail, agus a’ toirt béum air gach fear mar a thoilleadh e, gus am faigheadh e freagairt ghéur o’n fhear a bha na shlaod air an t-sciseich. Chluinneadh fear an rathaid mhóir an sin lasgan gaire. Shuidheadh na giullain òga air an làr, no air dà fhàd-mhòna taobh shuas an teine, agus am beòil leth-fhosgailte le dian aire agas deigh ag éisdeachd le mór ioghnadh ri toimhseachain de ’n t-seòrsa seo:—

“Theid e ’s an teine ’s cha loisgear e;
Theid e air bòrd ’s cha ’n ithear e;
’S theid e ’s a’ chiste ’s cha ghlaisear e.”

Ach shìneadh na peirclean, agas dh’ fhàsadh sùilean na h-òigridh na bu mhotha, ag éisdeachd ri dol air aghart nan sìthichean annsa chnoc Charrach. Nach fhacas “solus” ’san Lag Bhuidhe ag èalaidh ma na féithichean! Bha rad éigin an dàn, ’s bha eagal an cridhe air na giullain ’nuair a thigeadh an t-am a dhol dachaidh. B’e fàrdach nan griasaichean, no bùth-oibre nan tàillcaran a b’ ainmeil air son spòrs, naigheachdan, agas sean sgéulachdan. Sin agaibh sealladh beag air cleachdaidhean a’ chlachain a bha ann. C’ iamar a th ’n gnothach ’s a chlachan a thà? An e faoineis a bha ann an cleachdaidhean a’ chlachain a bhà? Gu dearbh cha ’n e. Bha ’n Gaidheal a’ fàs ann an géurachd inntinn, agus eolas nach bu bheag, troimh a bhi a’ cruinneachadh am measg a nàbuidhean, agus a’ cnuasachadh air na nithean neo-chronail a chluinnte aig a’ cheilidh. Bha a chuimhne air a’ neartachadh leis na h-òrain, agus bha na sgeulachdan a’ cur inntinn am farsuingeachd. Bha subhachas is fearas-chuideachd a’ cumail ’suas a chridhe o dhubhachas. Cha ’n ’eil e nàdurrach do neach fallain a bhi a’ dol troimh ’n t-saoghal ’s a shùil ri làr—trom, muladach, ’s ga shiaradh le leann-dubh. Gu de a b’ fhearr fhathast anns a’ chlachan a tha ann, na cuid de nan sean chleachdaidhean air son cur seachad oidhche gheamhraidh? Tha móran de na seann sgéulachdan a’ teagasg stnamachd agus fearalas, agas caithe-beatha ris nach lean tàmailt. Ged a tha a’ linn anns a bheil sinn beò cho làn de dh’ eòlas de gach seorsa, agus móran shochairean eile, cha ba mhisde sinn ar sùil a chumail air a chuid a’ s fheàrr de na sean chleachdaidhean. Tha cunnart ann gu ’n caill sinn am blàths agus an caoimhneas a bha a’ riaghladh am measg ar n’ aithrichean anns na làithean a dh’ fhalbh.


[TD 22]

[Leabhar VIII. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1912. Earrann 2.]

ORAIN GHAOIL NAN GAIDHEAL.

LE EACHANN MAC DHUGHAILL.

Fhuair a’ Bheachdaireachd so a’ cheud duais aig Mod 1912.

“Is iongantach da rireadh an ni sin an gaol,
Is iomadh duine truagh chaidh a ruag leis ’san t-saogh’l;
Gheabh thu e cho àrd ris a’ bhan-righ fo ’n chrùn;
Gheabh thu e cho ìosal ris an iochdran is ùmh’l.”

—Iain Caimbeul.

Cha ’n ’eil ni air an t-saoghal is aosmhora na’n gaol, agus cha ’n ’eil ni eile an diugh fhathast a dh’ fhaodar a choimeas ris, ’na neart, ’na airde ’s na dhoimhneachd, na òige is na mhaise. Bho ’n la a tharruing an duine anail na beatha air aghaidh a’ chruinne-ché, ghabh gaol seilbh ’na chridhe, agus gus an tig an là anns an crom am fear no an té mu dheireadh an créubhag ris an fhòd, cha bhi an cuim as éugmhais gaoil.

“Thig fuachd air gréin is teirigidh cuan, ach mairidh buan an gaol.”

Faodaidh sinn a thuigsinn gur e an gaol féin is sine na na h-òrain ghaoil, sean is g’am bheil cuid dhiubh, ach feumaidh nach b’ fhada bha an gaol air còir a ghabhail air cridhe mhic an duine ’nuair a fhuair esan a bh’ air a leon leis fuasgladh d’a inntinn ann a bhi a’ dòrtadh a mach smuaintean a chridhe am bàrdachd. Ma tha sinn a’ dol a ghabhail ris a’ bheachd (agus c’ arson nach gabhadh), gur i a’ Ghàidhlig a bha an Gàradh Edein bho thùs, am bheil e do-thuigsinn dhuinn ’nuair a dhùisg Adhamh as a shuain agus a fhuair e Eubh àlainn, mhaiseach, òg ri thaobh nach do ghléus e a chruit, agus nach do chuir e an céill gach maise fa leth a bha fuaighte rithe bho mullach gu bonn, an òran grinn Gàidhlig, no mu’n do dhùisg e idir nach do chuir Eubh féin an céill gach buaidh ’s gach maise a bha am pearsa an fhleasgaich ùir so a fhuair i ’na chadal fo dhuilleach gorm nan craobh, anns a’ chànain chéudna. Co dhiubh, biodh sin mar a thogras gach neach a chreidsinn, ach mur do rinneadh òrain-ghaoil Ghàidhlig an Eden, rinneadh gu leor dhiubh bho ’n uair sin, agus cha ’n e mo bheachd gur ann idir ullamh dhiubh a tha sinn.

Cha robh bàrd riamh a b’ fhiach bàrd a ràdh ris, agus iomad aon nach robh ’na bhàrd, ged a dh’ fhaodadh gun teagamh gu ’n robh e a’ call a leirsinn ann an gaol, nach do rinn, co dhiubh, aon òran-gaoil ré a chuairt air an talamh so, agus cuid dhiubh a rinn còrr mór na b’ urrainn dhoibh féin, gun tighinn air feadhainn eile, cuimhne a ghleidheadh orra. Feumar aideachadh gu ’n do rinn an gaol féin bàird de chuid, nach smaointicheadh idir air bàrdachd mur bhith e; co dhiubh, gu ’n do bhrosnaich e an inntinnean; oir ni eile mar choimeas ris a’ ghaol cha d’ fhuair riamh greim air cridhe no air buadhan an duine.

Tha mi a’ creidsinn nach ’eil cànain eile air aghaidh na cruitheachd is beartaiche an òrain-ghaoil na Ghàidhlig, no is doimhne ’s is àirde beachdan. Cha bu lugha na Burns féin a thigeadh mar astar do na bàird Ghàidhealach, ach bha aobhar air sin, oir ’s e fuil a’ Ghàidheil, agus b’e nàdur a’ bhàird Ghàidhealaich, a bh’ ann, agus b’e an t-éideadh Gàidhealach anns an robh a’ chuid mhór d’ a òrain air an sgeadachadh, ged a bha e féin agus a luchd-dùthcha cho mi-fhortanach is nach b’i a’ Ghàidhlig a bu chainnt mhàthrail dha.

Cha b’e aon phaipeir ach fichead paipeir a ghabhadh sgriobhadh air òrain-ghaoil nan Gàidheal mu’m faodadh làn bheachdachadh a dheanamh orra eadar bhàrd is bhana-bhàrd, agus gach smuain fa leth a bha ’g an dùsgadh gu ranntachd, agus mar sin cha ’n fhaod sinn beachdachadh an so air a’ bheag dhiubh fa leth a mach bho aon an sud is aon an so de’n fheadhainn is ainmeile. Tha mi a’ creidsinn gu’n d’thug na bàird an t-urram thar nam bana-bhàrd ’nuair a rachadh iad gu moladh an leannain, ach fhearaibh ’s a dhaoine, nach robh an cothrom aca! Ghabhadh maise maighdinn cur an céill an céud doigh, agus cha bhiodh i air a moladh tuille ’s a còir. “Slios mar chanach an t-sleibhe, cuailein mar cheo a’ ghlinne, no ’na chuartagan m’a gualainn air thuar an òir; clar aghaidh geal mar am bainne, sùil mar réult na maidne no mar dhriuchdan gorma meala air bharr an fheoir; gruaidhean mar na caoran, deud mar ibhri, anail chùbhraidh mar oiteig gàraidh, is bilean buaireasach air shnuadh nan ròs; muineal mar eala bhain nan spéur no mar fhaoileig mhara, ciochan corrach cruinn mar a ghrian ag éirigh, no mar fhlùr fo bhlàth an gàradh ròs; calpa deas cumadail mar bhradan an fhior-uisg’, troigh chuimir chòmhnard, is ceum màlda nach lùbadh an dìthein féin an àm coiseachd feoir.” B’e sin na coimeis a bha an Gàidheal a’ toirt da leannan, agus gach aon a’ toirt barr air a cheile a’ cur gach sàmhla ’s gach smuain dhiubh sin am briathran grinne fonnmhor. Ach thug na bana-bhàird, tha mi am beachd, barr air na bàird ann a bhi caoidh a’ leannain a threig


[TD 23]

[Leabhar VIII. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1912. Earrann 2.]

iad, agus a’ cumha airson an fhir a spioladh bhuapa le griobadh fuar a’ bhàis; cha robh ni tuille aig an t-saoghal ri thairgse dhoibh, agus b’e am bàs féin an aon léigh a bh’ air an son.

Tha cuid de ar n-òrain-ghaoil, air am bheil sinn uile ro-eòlach, anabarrach sean, ach cho ùrar am briathran milis freagarrach ris an duan a rinneadh an dé, ged a tha na beoil mhilis bhinn a chuir ri chéile iad iomad bliadhna an Tir na Di-chuimhne. Tha “An Gille Dubh Ciar Dubh” air aon cho sean ’s a th’ againn de na fior eòlaich so. Tha e air a radh gu ’m bheil dlùth air seachd céud bliadhna bho ’n a bha a’ bhana-bhàrd a rinn e beo, ach faodar a thuigsinn gu ’n deach beagan atharrachaidh a thoirt air bho ’n uair sin, ’s mu ’n deach a sgriobhadh sios, ’nuair a bha e air aiseag bho bhéul gu béul; co dhiubh tha e cho ùrar an diugh ’s a bha e a’ chiad latha rinneadh e. Cha chuir mi sios an so aon de na ruinn, oir tha an t-òran an caochladh leabhraichean, ach dh’ fhaotainn rann no dithis de òran eile a tha ’na òran gaoil cho sean ’s a th’ againn a chur sios. B’ i bana-bhàrd do ’m b’ ainm Iseabal Ni Mhic Cailein a rinn e agus tha e air aon de na sgriobh Deadhan Liosmor ’na leabhar ainmeil. Cha ’n ’eil e ro shoirbh a léughadh am modh sgriobhaidh an Deadhain ach so mar tha e air a chur sios an Gàidhlig ar là-ne:—

“Is mairg do ’n galar an gràdh, ge be fàth fa ’n abraim e,
Deacair sgarachdainn r’a phàirt, truagh an càs ’s a bheileam fein,
An gràdh sin thugas gun fhios, o ’s e mo leas gun a luaidh,
Mur faigh mi furtachd tràth, bithidh mo bhlàth gu tana truagh;
Am fear sin do ’n tugas gràdh, is nach faodas ràdh os n-aird,
Da cuiridh mise am buan chioma, domh féin is céud mairg.”

Mu ’n teid mi ni ’s fhaide air m’ aghaidh cha ’n ’eil mi an dùil gur urrainn dhomh ni is freagarraiche a dheanamh na òran molaidh òigfhir air a leannan a chur sios an so mar shamhlachas air an dòigh anns am moladh bàrd a leannan. ’S e chuir gu ’n do thagh mi an t-òran sònraichte so gu ’m bheil e am bheachd-sa, cha ’n e mhàin a’ leigeil ris ghibhtean àrda ’san fhear a rinn e, ach gu ’m bheil e a’ toirt choimeasan a steach, agus sin an cainnt mhilis, a tha fior ghrinn.

(Ri leantuinn).


[TD 24]

[Leabhar VIII. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1912. Earrann 2.]

Cha mhisd a’ ghealach na coin a’ bhi ’comhartaich rithe.
Is ann aige-san a’s mò a their, is lugha tha ri ’radh.


Biodh iadsan a bruidhinn ’s bithidh na h-uibhean againne.
A’ chlach nach tig ad rathad cha chuir i ceann a mheòir diot.
Cha bhinn teanga leam-leat,
Cha bhithinn là uat is là agad;
’S cha chagnainn cùl mo chompanaich.


[TD 29]

[Leabhar VIII. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1912. Earrann 2.]

Comhairle caraid gun a h-iarruidh, cha d’ fhuair i riamh meas bu choir dhi.
Theab ’s cha d’ rinn, cù a’s miosa ’bha riamh ’san Fheinn.


[TD 31]

[Leabhar VIII. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1912. Earrann 2.]

<eng>COMUNN NEWS.<gai>

MEUR CHILL-DALTAN AGUS AN ODH.

Chaidh a mheur so de’n chomunn a stéidheachadh air an ochdamh-la-fichead de’n Lùnasdail, agus ged nach robh an àireamh ach beag bha iad uile làn misneach, a’ creidsinn ann am brìgh an t-sean-fhacail. ’Gu ’r h-ann uidh air ’n uidh a thogar na caisteil.

Chaidh Luchd-dreuchd agus luchd-riaghlaidh a thaghadh, agus gach nì a bha chum math a mheòir mhaoth so, a shocrachadh agus a mhìneachadh. Tha Buill a chomuinn so, gu mór an comain, Mhaighstear MacDhomh’uill, “An sgoil Shamhraidh” air son deagh chuideachadh agus comhairle mhath, anns an dol a mach. Bha coinneamh aig an luchd-riaghlaidh air a choigeamh latha de Shultuine, agus bha e air a shocrachadh leo, gu’m biodh céilidhean air an cumail a h-uile ce’-la-deug, agus gu ’m biodh “ ’ar canain ’s ar ceòl” air an teagasg anns an Tigh-sgoil re a gheamhraidh. Bha a chiad chéilidh air a chumail anns an “Talla-chuimhneachan” air a 14 de Shultuine, ’nuair a bha an t-uasal Cailean Caimbeul na fhear cathrach. Cha robh smid air a ghnathachadh an taobh a stigh de’n Talla ach Gàidhlig.

<eng>TYYNUILT.—A branch of <gai>An Comunn Gaidhealach<eng> has been formed in Taynuilt and the Rev. M. N. Munro is Presideut, assisted by a Committee of management. At the opening meeting, the Rev. Coll Macdonald of Arrochar described the progress of the <gai>Comunn<eng> in the last 20 years.
