[DA 1]

<eng>SCOTTISH GAELIC TEXTS

Volume Eleven

FOIRM NA N-URRNUIDHEADH


[DA 2]

[Blank]


[DA 3]

FOIRM NA
N-URRNUIDHEADH

John Carswell’s Gaelic translation
of the Book of Common Order

Edited by
R. L. THOMSON
Senior Lecturer in English and
Supervisor of Celtic Studies,
University of Leeds

in part from materials collected by the late
ANGUS MATHESON
Professor of Celtic,
University of Glasgow

Published by Oliver & Boyd for the
SCOTTISH GAELIC TEXTS SOCIETY
Edinburgh
1970


[DA 4]

OLIVER AND BOYD

Tweeddale Court
14 High Street
Edinburgh EH1 1YL

A division of Longman Group Ltd

First published 1970

© The Scottish Gaelic Texts Society 1970.

All Rights Reserved. No part of this publication may be reproduced, stored in a retrieval system, or transmitted, in any form or by any means electronic, mechanical, photocopying, recording or otherwise, without the prior permission of the copyright owner.

ISBN 0 05 002153 2

Printed in Great Britain by
Robert Cunningham and Sons Ltd, Alva


[DA 5-6]

PREFACE
[Beurla]


[DA 7]

CONTENTS
[Beurla]


[DA 8]

ABBREVIATIONS
[Beurla]


[DA 9-90]

INTRODUCTION
[Beurla]


[TD 1]

<gai>FOIRM
na n-URRNUIDHEADH

agas

FREASDAL na SACRAMUINTEADH

agas

FOIRCEADUL an CHREIDIMH CHRISTUIDHE

and so sīos, mar ghnāthuighear a n-Eagluisibh Alban
do ghrādhuigh agas do ghlac Soisgēl Dīleas Dé,
tar ēis an fhuar-chreidimh do chur ar gcūl;
arna dtarraing as Laidin agas as Gaill-Bhērla					10
i nGaoidheilg lē

M. SEON CARSUEL

Ministir Eagluise Dé a gcrīochaibh Earra Gaoidheal,
darab comh-ainm Easbug Inndseadh Gall.

Nī h-éidir lē h-ēn-duine fundamuint oile do					15
tsuidhiughadh acht an fhundamuint atā
arna suighiughadh .i. Iosa Crīosd. I Cor. 3.

Do buaileadh so a gcló i nDún Edin, darab
comh-ainm Dún Monaidh, an 24 lā don
mhīs Aiprīl, 1567, lē Roibeard Lekprevik.					20


[TD 2]

[Blank]


[TD 3]

[EBISTIL THIOGHLAICTHE]						[A2]

DON TRIATH CHUMHACHTACH cheirt-
bhreathach chiūin-bhriathrach, do Ghiolla
Easbuig Ua nDuibhne, Iarrla Earra Gaoidheal agas
Tighearna Ladharna agas Ard-ghiúisdis na h-Alban,				25
darab comh-ainm Lieutenanda a gcrīochaibh Oilēn
Indseadh Gall, agas Aird-cheand teaghluigh na
rīghruidhe Albanuidhe, atā M. Séon Carsuel, Minis-
tir tSoisgēil Dé ag guidhe agas ag gér-atach Dé go
dīochra dūthrachtach fā spioraid an ghlicais agas				30
na tuigse agas na fīrinde do neartughadh agas do
mhēdughadh and, maille rē sonas suthain d’fhaghāil
dó, ō Dhia Athar tré Iosa Crīosd ar dTighearna.

NOS OIRRDHEIRC ONORACH atā fós agas do bhī			[A2v
riamh ar buil ag na daoinibh ghnāthuigheas saothur nō			35
obuir do dhēnamh, do chum an tsaothair-sin do dhul a
dtarbha dona poibleachaibh agas dona cineadhachaibh agas
dā sliocht agas dā lorg ina ndiaigh, toradh an t-saothair-sin
do thiodhlucadh dona tighearnaibh nō dona cairdibh nō
dona cumpānachaibh rēra cosmhula an saothar-sin fēin, agas		40
is fearr d’airidhe air, agas is mó ar a mbī cumaoin ghrāidh
fhir dhēnta an t-saothair.

Atāim-se, a thriath tairise agas a thighearrna dingmhālta,
ag leanmhuin an nósa-so go feadh mo chumhachta; agas agā
thuigsin cosamhlacht an adhbhair-se rē t’indtind dhiadha-sa,		45
agas th’fheabhus d’airidhe ar dheagh-thiodhlucadh, agas
méd do chomaoine grāidh imarcaidh oram, agas ar an adh-
bhur-sin, do condcus damh-sa gurbh in-dēnta damh an
saothar beag-sa, neoch is cēd-toradh dom intleacht, do
thoirbheart agas do thiodhlucadh duit-se, a thighearrna.			50
Oir do dhearbh do bheatha dhi/adha-sa ō aois do leanbachta			[A3
dúinne go bhfuil an t-adhbhar diadha-sa cosmhuil rit, agas


25: tíghearna.
26: Liuetenanda.


[TD 4]

EBISTIL THIOGHLAICTHE

fós do dhearbh truime an eire do ghabhais ort ag cathughadh
a n-adhaidh na druinge lērbh āil an soisgēl naomhtha do
chur ar gcūl th’fheabhas d’airidhe air gan sin do dhul ar			55
neifnī choidhche, agas gan t’ainm oirrdheirc-se do dhul ar
dearmad go deireadh an domhain.

Agas gē tāid nāimhde na fīrinde go mī-nāireach agā
rāgha nach dlighfedīs na prindsadha nō na tighearrnaidhe
saoghalta cūrum do bheith orrtha a dtimcheall hsoisgēil Dé,			60
nō a dtimcheall dhroch-chreidimh do sgris, is fearr do thuig
tusa an fāidh naomhtha ina bhriathraibh inā mur sin .i.
Dāibhīth, neoch iarus ar prindsaghaibh na talmhun beith
eōlach neamh-ainbfeasach sa ladh dhiadha. Is mur sin
fuaradar na sean-aithreacha diadha (sul do sgrībhadh an			65
ladh) saoghal fada, agas tiodhluicthe maithe eile, do chum
iad fēin do bheith eōlach a dtoil Dē, agas do chum go / ndēn-		[A3v
daois an toil-sin Dé do theagasg dā gclandaibh agas dā
sleachtaibh ina ndiaidh. Agas gē do-rindeadh mēid ēigin do
dhealughadh eidir oifig Mhaoise agas oifig Aróin an uair			70
tugadh an ladh do Chlandaibh Israhēl sgrībhtha, gidh eadh
dearbhthar dhúinn lē a mbrāithreas, agas leis an gcūrum do
ghabh Maoisi air, nach amhāin tug sē aire dona neithibh
saoghalta, acht gurab mó an aire do bhī aige ar an ladh
dhiadha do chongbhāil gan truailleadh a measg an phobail			75
iná ar na neithibh saoghalta. Agas foillsighthear sin dúinn
go maith leis an achmhusān tug sé d’Arōn agas don phobal
uile, ag faigsin na h-onōra tugadar don laodh órdha do-
rindeadar a n-adhaidh thoile Dé, an uair do bhris seisean an
dā thabhaill ina rabhadar na deich n-aitheanta sgrībhtha ō			80
mhēr Dē na n-uile chumhacht, agas do-rinde Maoise dīo-
ghaltas ro-throm orrtha as sin.

Do thuigeadar na breitheamhain agas na rīghthe deagh-
chreidmheacha do bhī ar Chloind Israhēl an nī-se do labh-
ramar / romhaind, mar do bhī Geidion, agas Samuel, agas			[A4
Dāibhīth, agas Isafat, agas Esecias, agas Iosias, agas cuid
eile do na breitheamhnaibh agas dona rīghaibh ar a bfuil
masla agas toibhēim a dtimna Dhé ō dheachtadh an Sbirad
Naoimh. Asē adhbhar fā dtarrla dhāibh bheith fān athais
agas fān imdheargadh-sin ō Dhia, nār thuigeadar go mbean-			90


68: Dè.
70: òifig <eng>(first).<gai>
85: romhainn <eng>(catchword).<gai>
86: Esasias.


[TD 5]

EBISTIL THIOGHLAICTHE

fadh dāibh aire do thabhairt don ladh dhiadha, nō go raibhe
sē d’fhiachaibh orra, nō mā dho thuigeadar é, gur lēigeadar
fā lár an chūrum bhudh cóir dhōibh do dhēnamh tar ēis a
thuigseana.

Dāmadh āil lind eachtradha nō sgēluidheacht an phobaill			95
gheindtlidhe d’fhēchain, do-geibhthear indta gurab é an
t-adhbhar cēdna tug orra an unhla agas an onóir do dhligh-
fedīs do thabhairt do Dhia a thabhairt do dhēibh brēige
.i. ainbfis agas neamh-chūrum an ladha diadha agas thoile
Dé do bheith ar a bprindsaghaibh. Agas gē dho bhī seachrān		100
agas ainbfis orra fān ladh dhiadha, do bhī cādhas agas onōir
mhōr aca dhā thabhairt dona dé/ibh balbha bodhra sin dā			[A4v
gcreiddīs, agas dona feallsamhnaibh, agas dona daoinibh
glioca do bhī aca, indas go n-iardaois comhairle ar a ndēibh
a n-am a n-ēigeantuis agas a n-anshocracht, agas go ndēn-			105
daois caitheamh agas cosdus imarcach rē ndealbhaibh agas
rē n-altōraibh brēige. Agas dā dhearbhadh sin, a gcathair
na h-Aithne, do bhī ’na sgoil gliocais geinearālta go h-uilidhe
a measg an phobail gheindtlighe, do-bheireadh gach aon
dībh go coitcheand mar mhiondaibh na briathra-sa síos:			110
<eng>Pugnabo pro templis et sacris, solus et cum aliis<gai> .i. Cathōchaidh
mē am aonar agas maille rē cách ar son na dteampall agas na
n-altōr agas na neitheand naomhtha. Ar an adhbhar-sin is
dearbhtha dúinne go raibhe cūrum agas cādhus agas crei-
deamh ag an phoball gheintlighe go h-uilidhe dā ndēibh			115
agas dā dteampluibh. Dā rēir sin is follas go bfuillid an
mhuintear iarras ar tighearnaibh agas ar prindsaghaibh
Crīsduidhe gan cúrum an reachta diadha do bheith orra ina
nāimh/dibh don nādūir dhaona.						[A5]

Is andsa timna-sa Iosa atā gach uile nī rigmaoid a leas			120
dār dteagasg. Atā indte an ladh, neoch nochtus dúind mar
sbēclāir ar n-olc féin, agas ar ndamnadh dāmadh āil lē Dia
ceirt-bhreitheamhnus do dhēnamh oraind do rēir ar bpeac-
aidh. Atā a mhór-thrōcaire agas a mhōr-ghrāsa ag furāil
maitheamh a pheacadh ar gach ēn-duine aithridheach, óir			125
is andsa lē Dia aithridhe an pheacaidh inā a bhās. Agas atā
indte oidhreacht fhlaitheamhnuis Dé, arna gealladh dā gach
neach ghabhas Crīosd ar dTighearna chuige ’na chroidhe


95: sgseluidheacht.
109: aòn.
123: ghenamh.
126: Día.


[TD 6]

EBISTIL THIOGHLAICTHE

maille rē deagh-chreideamh. Mās eadh, cindus do múchadh
agas do bāitheadh agas do truailleadh an timna-sa Chrīsd;			130
cindus do sgriosadh a ladh lē foirrneart an Phāpa agas na
n-easbul bfallsa eile, neoch do mheall an saoghal go h-uilidhe
isin aimsir-se lē n-ainbfios imarcach, is follus duit-se, a
thigherna. Oir nī h-air dhīmhaoineas do-chuaidh dhuit an
saothar do-rinde tū as t’ōige ag lēghadh an sgribtūir dhiadha;		135
/ oir is mō do chuir tū a suim an nī do dhearbh an soisgēl			[A5v]
diadha dhuit inā mēid oirrdhearcais th’aoisi, agas fad an
ghnāthuighe do-chualais do bheith ag na sindsearaibh onō-
racha do-chuaidh romhad, ag aithris ar an rīgh dhiadha
Esecias, neoch do bhī ’na ógānach ar bfaghāil rīgheachta dó.		140
Aseadh do-rinde sé, an leabhar diadha do ghabhāil ’na lāimh
.i. an timna ina bfuil toil Dé, agas a foillsiughadh dona poi-
bleachaibh, agas tug ar na fāidhibh agas ar na sagartaibh
tré rath Dē a foillsiughadh do Chlandaibh Israhēl, agas do
h-indarbadh leis an ladh truaillidhe tugadar na sagairt			145
shantacha a n-inadh reachta Dé, do chomhmōradh agas do
mhēdughadh a dtighearrntuis tsaoghalta féin le h-ainbfis a
ndīmhaoinis ar comhairle tSatain .i. an ainsbiraid, nāmha
rīghachta Crīst, gan fhēchain do dhochar dhā mhēd dá bfēd-
fadh techt i ndiaidh an adhbhuir-sin.						150

Nīr fhēch Maoisi dā chuntabhairt an uair do ghabh sé do
lāimh, ar furāileamh Dé, Cland Israhēl do thabhairt as an
Eigeift, / agas ard-mhonadh nach bfētfuidhe a dhul ar gach			[A6]
taobh dībh, agas Faró lē neart a tsluaigh uile ’na ndiaidh.
Nīr fhēch Geidion do loidhed a mhuintire an uair do indsuidh		155
an sluagh geinntlidhe lē trī chéd, agas nīorbh ēidir a raibhe
’na adhaidh d’āireamh ar a n-imad. Nīr fhēch Dāibhīoth
rīgh, agas é ’na ōgānach ar dteacht ó aodhuireacht a thrēda,
do loighead a chuirp féin nō dhá ōige nō dhá neamh-fhoir-
bhtheacht a gceardaibh gaisgidh nō eangnamha, gan dul do			160
chomhrac rē Goilias, fomhoir uathmhur ain-mīn an-arrachta,
ro-mhōr ō chorp, foirfe a n-aois, agas é eōlach intleachtach
a gcathaibh agas a gcomhlandaibh; agas gidh eadh, do chind
leō na h-oibreacha agas na saothair-sin do ghabhadar do
lāimh a h-ucht an Sbirad Naoimh, agas ar aithne Dhé na			165
n-uile chumhacht.


130: trnailleadh.
134: do chnaidh.
139: dochnaidh.
140: Esisias.


[TD 7]

EBISTIL THIOGHLAICTHE

Do chind leis an rīgh ro-mhaith do rāidheamar romhaind
.i. Esachias, sgris na ndealbh agas na mbileadh, agas briseadh
na naithreach prāis. Do chind a obair agas a eachtra lē /			[A6v]
Maoise ag tabhairt an phobail trēsan bfairrge, agas agā			170
mbeathughadh san dīthreibh rē dā fhithead bliadhan leis an
manda .i. leis an mbeathaidh tugadh dō do neimh, tar ēis an
rīgh agas na n-Eigifteach uile do bhāthadh. Do chind lē
Gedion briseadh ar a nāimhdibh agas ar a eascairdibh acht
gēr bheg a mhuintear ag fēchain a raibhe ’na adhaidh. Do			175
chind le Dāibhīth, agas é ’na mhacāmh óg an-arrsaigh,
Golias neartmhar neimh-meirbh do mharbhadh d’ēn-urchur
cloiche as a chrand-tabhaill.

Do chind leat-sa, a thighearna, ar aithris na rīghruidhe
ro-uaisle sin do rāidheamar romhaind, gach obair agas gach			180
ard-tsaothar dār thinnsgain tū, tré rath an Sbirad Naomh
agas lē h-eōlas an sgribhtūir dhiadha, gan fhēchain do
chundtabhairt nō do ghábhadh nō do ghuasacht dā raibhe
oraibh .i. sgris fuar-chreidimh agas fuar-chrādhbhaidh, agas
losgadh dealbh agas droch-eisimlāra, agas leagadh agas lān-		185
bhriseadh altōr agas inodh a ndēntaoi iodhbarta / brēige do			[A7]
bhunadh, agas sgris meirleach agas mī-bhēsach agas [lucht]
foghla agas foirēigne, agas ’na dhiaidh sin mēdughadh agas
mór-chumhdach agas onōrughadh na h-Eagluisi Crīsduidhe
go comhlān. Oir is buaine dhuit an caithrēim-si a bfiadhnuisi		190
Dé inā gach caithrēim saoghalta oile, mar atā creachadh
agas comh-lomadh na gcomharsand agas na gcoigcrīch, agas
marbhadh agas mór-mhughughadh a ndaoine, agas losgadh
agas lán-mhilleadh a n-aitreabh agas a n-āras.

Agas gidh eadh, ní fhuil a n-ainbfis damh-sa go mbēraid			195
mōrān do na h-easbulaibh fallsa agas dona daoinibh atā ar
seachrān creidimh fós breath a n-adhaidh na mbriathar-sa
adubhramar romhaind, agas adēraid gurab cogadh agas
argain ar an eagluis, agas fós gurab sgris ar an tuaith an
obair do ghabhais do lāimh; agas fós gurab droch-chreidimh		200
agas gurab teagasg gan tarbha an soisgēl atāmaoid do noch-
tadh dōibh. Agas gidh eadh, adeirim-si gan chuntabhairt
dā rēir sin go bfuilit-sean féin ag leanmhuin / luirg a sindsear,		[A7v]
ag tabhairt tighearndtuis agas umhla don reacht dhaonda


167: leisin.
176: mhachamh.
203: seán.


[TD 8]

EBISTIL THIOGHLAICTHE

inar beathuigheadh iad, agas ag tabhairt fhuatha don reacht			205
dhiadha dhligheas gach aon-duine do ghrādhughadh, agas
go dtarrla an mhēid-si do mhī-nāire do dhruing aca go
dtugadar freiteach rē soisgēl Dé dh’ēisteacht agas go n-abruid
an Bībla naomhtha do bheith brēgach, mar adubhradar na
h-Iūbhail lé Crīsd ar dTighearna: <eng>Seductor populi daemonium<gai>		210
<eng>habens<gai> .i. Is cealguire an phobail é agas atā deamhan and;
agas mar adubhradar Cland Israhēl go minic rē Maoise agas
ris na fāidhibh eile go raibhe siad ag buaidhreadh na bpoi-
bleach, ar son a bheith dhōibh ag nochtadh aithentadh agas
thoile Dé, agas ar son bheith dhā iarraidh orra a ndēe fallsa			215
agas a ndealbha brēige do thrēigean. Asē an t-adhbhar cēdna
atā anois ag an t-saoghal bhuaidheartha dhaoibh-se, a thi-
ghearna, agas dúinne. Gidh eadh, is tuicthe dhuit-se, a
thighearna, agas dúinne fós, nach oircheas slighe mhaith nō
adhbhur maith do / thrēigean ar son chothaighe agas fhuatha		[A8]
na ndroch-dhaoine adēradh sin.

Ar an adhbhur-sin dob áil linde an ní nach gcualamar do
dhēnamh romhaind do thindsgna anois, mar atá foirm agas
brīdh na n-urrnaidheadh agas na sacramuinteadh naomhtha
do chur i nGaoidheilg; óir do ghabhamar an mhéid-sin do			225
mheisnigh chugaind ar ndītheall do dhēnamh, a mbriathruibh
Crīosd, do chomhfhurtacht na h-Eagluise Crīsdaidhe. Acht
gé nach ro-mhaith ar nGaoidhealg, gidh eadh is gabhtha mo
dheagh-thoil uaim-se ar son mh’uireasbhadha, agas adbhuim
féin fós uireasbhuidh mhór do bheith oram a gcanamhain			230
Ghaoidheilge agas a bfoirm mo dheachtaidh, agas ar an
adhbhur-sin geallaim umhla do thabhairt don tí is eōlcha
iná mé. Acht cheana, atá a fhis agam nach a milis-bhriath-
ruibh na bfeallsamh do cuireadh an sgriobhtūir diadha, agas
nach bfuil feidhm aige ar dhath breadhdha brēgach na			235
bfileadh do chur air. Oir is lór don fhírinde í féin mar
fhiadhnuise, gan brat oile do chur impe, acht gé tā feidhm
ag an mbrēig tsao/ghalta ar dhath égsamhail oile do chur			[A8v]
impe dā cumhdach don taobh amuigh, ar an adhbhar go
bfuil sī lochtach don taobh astoigh. Agas gē bé dā dtug			240
Dia do thidhlocadh bheith eōlach a gceart chanamhna


206: aondúine.
211: án.
214: bhéith.
215, 216: á.
226: ar dhitheall.
230: agcanamháin.
234: diádha.
236: óir.
241: Diá.


[TD 9]

EBISTIL THIOGHLAICTHE

sgrībhaidh agas deachtaidh agas labhartha na Gaoidheilge,
is mó atá d’fhiachaibh air an tiodhlucadh-sin fuair sé ó Dhia
do chaitheamh ré cumhdach agas ré comhmōradh na fīrinde
atá a soisgēl Dé, iná a chaitheamh ré cumhdach brēige nó			245
ēgōra nó seachráin a n-adhaidh an t-soisgēil-sin.

An t-adhbhar prindsibālta do bhrosnaidh mhé do chum
an t-saothair-se do dhénamh .i. grádh Dé ar tús, agas ar eagla
go n-aigeōradh sé oram an tálenta .i. an tidhlucadh tug sé
dhamh do chur ar dimbuil, agas grádh Eagluise Dé, agas do			250
dhénamh cuidighe lēm bhrāithribh Crīosdaidhe atá a bfeidhm
theagaisg agas chomhfhurtachta, agas ar a bfuil díth leabhar.
Agas maille ris na h-adhbharaibh-sin, do bhrosnaidh go mór
mhé méd mo dhóchais as do dhaingne-si agas as do bhuaine
sa slighe dhiadha do ghlacais as t’ōige agas as t’anfhoir-			255
feacht, / a thighearna, ag breathnughadh agas ag tuigsin			[B
gurab pátrūn dīleas dingmhālta agas gurab oide carthanach
don fhīrinde thú, agas fós gurab cádhas agas comairce do na
daoinibh anbfanda ēgcruaidhe bhīos i ngábhadh nō i
nguasacht ar sgāth na fīrinde thú; agas tuigmaoid fós gurab			260
athair don chloind bhīs ar athchur agas ar indarbadh ar son
na fírinde thú; agas fós go bfēdaid timpiridhe agas teach-
tuiridhe agas minisdrighe na fīrinde comhnuidhe agas comh-
thoiriseamh do dhēnamh fād sgiathānaibh.

Agas atāmaoid agā rādha ribh, a thighearna, gan simpli-			265
dheacht an tidhluice nō fhir an tidhluice do mheas, acht
feabhas na sligheadh agas an adhbhair, agas grādh agas
gnāth-umhla neamh-chealgach fhir an tidhluice dhuit do
mheas. Oir dā mbeind-se a gcomhthrom ghlicais agas eōlais
agas intleachta ris na h-ūdaraibh nō ris na saoithibh is duid-			270
se, a thighearna, do-bhéraind tosach mh’indtleachta agas
mh’eagna; ōir do ghabh Crīsd an dā phingind do chuir an
bhain/treabhthach a sdoc na h-ofrāla, agas do tslānaidh í ar			[B1v]
dtuigsin a deagh-chreidimh agas a deagh-chroidhe dó.
Gabh-sa mar sin, a thighearna, mo dhā phingind-se anois			275
chugad, ōir dā dtugadh an Rí ós gach rīgh agas an Triath ós
gach tighearna .i. Iosa Crīsd, tidhlucadh bhudh mó iná so
dhamh-sa, do-ghēbhthā-sa é acht go mbeith gean agad féin
ar a fhaghāil. Oir is doilidh gach tosach isna neithibh neamh-


243: Dhiá.
251: abféidhm.
270: intleachtha.


[TD 10]

EBISTIL THIOGHLAICTHE

ghnāthacha; gidh eadh, an ní do tindsgnadh, atā sé leath-			280
ullamh.

Dia na n-uile chumhacht, ar grádh a Mhic charthanaigh
Iosa Crīsd, do choimhēd agas do chomhfhurtacht th’indtinde
agas do chroidhe maille ris an Spiraid neartmhuir Naomh,
do dhēnamh a thoile diadha atā arna foillsiughadh duit ’na			285
reacht beandaighe, do dhortadh a ghrás agas a ghér-mhīr-
bhuile maille ré rath imarcach ar do phoibleachaibh agas ar
do dhūthaidh agas ar do dhaoinibh agas ar do thuathaibh,
agas go h-āiridhe ar do mhinisdribh ar feadh do thighearntuis
go h-uilidhe. Bīdh amhlaidh. /						[B2

Don Trīnōid thoghaidhe thré-phearsandaigh .i. don
Athair mhōr-mhīrbhaileach, agas don Mhac mhaiseach
mhōr-chumhachtach, agas don Spirad Naomh nós-oirrdheirc,
is cóir gach uile onōir agas ghlōir agas bhuidheachas do
thabhairt tré bhioth síor.							295

[DO CHUM AN LEGHTHOIR]

DO CHUM GACH uile Chrīsduidhe ar feadh an
domhain go h-imlān, agas go h-āiridhe d’fhear-
aibh Alban agas Eireand, don mhēid dībh lērbh āil
briathra dísle Dé do ghabhāil chuca ’na gcroidh-				300
eadhaibh agas ’na n-indtindibh, atā Eóin Carsuel
ag cur a bheandachta agas ag guidhe an Spirad
Naomh dhōibh ō Dhia Athar trīd Iosa Crīsd ar
dTighearna. /

ACHT ATA NI cheana, is mōr an leathtrom agas an				[B2v]
uireasbhuidh atā riamh orainde, Gaoidhil Alban agas
Eireand, tar an gcuid eile don domhan, gan ar gcanamhna
Gaoidheilge do chur a gcló riamh mar atāid a gcanamhna
agas a dteangtha féin a gcló ag gach uile chinēl dhaoine oile
sa domhan; agas atā uireasbhuidh is mó iná gach uireas-			310
bhuidh oraind, gan an Bīobla naomhtha do bheith a gcló
Gaoidheilge againd, mar tā sé a gcló Laidne agas Bhērla,
agas in gach teangaidh eile o sin amach, agas fós gan sean-


282: Diá.


[TD 11]

DO CHUM AN LEGHTHOIR

chus ar sean nō ar sindsear do bheith mar an gcēdna a gcló
againd riamh, acht gē tá cuid ēigin do tseanchus Ghaoidheal		315
Alban agas Eireand sgrīobhtha a leabhruibh lámh, agas a
dtāmhlorgaibh fileadh agas ollamhan, agas a sleachtaibh
suadh. Is mor-tsaothair sin rē sgrīobhadh do lāimh, ag
fēchain an neithe buailtear sa / chló ar aibrisge agas ar aith-			[B3
ghiorra bhīos gach én-ni dhá mhēd dā chrīochnughadh leis.			320

Agas is mōr an doille agas an dorchadas peacaidh agas
aineōlais agas indtleachta do lucht deachtaidh agas sgrīobh-
tha agas chumhdaigh na Gaoidheilge gurab mó is mian léo
agas gurab mó ghnāthuidheas siad eachtradha dīmhaoin-
eacha buaidheartha brēgacha saoghalta, do cumadh ar			325
Thuathaibh Dé Dhanond, agas ar Mhacaibh Mīleadh, agas ar
na curadhaibh, agas [ar] Fhind mhac Cumhaill gona Fhian-
aibh, agas ar mhóran eile nach āirbhim agas nach indisim
andso, do chumhdach agas do choimh-leasughagh, do chiond
luadhuidheachta dīmhaoinigh an t-saoghail d’fhaghāil dōibh		330
féin, iná briathra dīsle Dé agas slighthe foirfe na fīrinde do
sgrīobhadh agas do dheachtadh agas do chumhdach. Oir is
andsa leis an t-saoghal an bhrēg go mōr iná an fhīrinde. Dā
dhearbhadh gurab fíor a n-abruim, do-bheirid daoine saogh-
alta ceandach ar an mbrēig, agas nī h-āil léo an fhīrinde			335
do / chluisdin a n-aisgidh. Cuid mhōr eile dār n-ainbfios			[B3v]
agas dār n-aineōlas, an drong-sa adubhramar romhaind,
díth teagaisg fhīrindigh oraind agas leabhar maith, neoch do
thuigfedīs cách go coitcheand as a mbriathruibh féin agas
as a dteangaidh ghnāthaidh Ghaoidheilge.					340

Acht chena, do fhosgail Dia na n-uile chumhacht agas
Rí na ndūl agas na n-archaingeal róid agas slighthe suaithenta
agas doirsi dhúine anois, dā chur a gcēill dúinn go bfuil
ceadaighthe againd an sgriobhtūir diadha do léghadh agas
do thuigsin agas do chur a gcēill dona poibleachaibh; agas			345
fós go bfuil foirm agas brīdh na n-urrnaidheadh agas modh
freasdail na sacramuinteadh agas foirceadal an chreidimh
Chrīsdaidhe arna chur a n-eagar dúinn ōna brāithreachaibh
Crīsdaidhe do bhí sa chathraidh dara comh-ainm Geneva.

Acht atā ní cheana, dā bfaicind duine éigin do thaobh			350
Ghaoidheal Alban nō Eireand do ghēbhadh do láimh an


323: mián.
331: ína.
334: daóine.
336: eilé.
342: nárchaingeal.


[TD 12]

DO CHUM AN LEGHTHOIR

uiread-sa do chuidiughadh do dhenamh rē h-Eagluis Dé / an		[B4
leabhar beag-sa do chur a gcanamhain Ghaoidhilge as a
dtuigfedīs cāch é, do badh maith lium é, agas nī rachaind
féin a seilbh an t-saothair-se do dhēnamh. Agas ō nach			355
bfuaras sin, agas má tá sé and nach aithnidh dhamh-sa é fós,
do ghabhas féin do lāimh, ar grádh Dé agas na h-Eagluise,
meisneach is mó inā mh’acfaind agas mo chumhachta do
dhēnamh, i ndōchas go gcuideōchadh Dia lium im uireas-
bhuidh agas im aineōlas.							360

Acht cheana, saoilim fós nach bfuil imarcaidh nō eas-
bhuidh andso acht mar tá sé a gcló na laidne agas an Ghaill-
bhērla, acht mura bfuil uireasbhuidh nō imarcaidh and do
rēir dheachtaidh nō cheirt na bfileadh ar an nGaoidheilg,
an ní ar nach bfuil feidhm no foghnamh ag an sgribhtūir			365
dhiadha air. Agas is tearc neach agā bfuil ceart canamhna
na Gaoidheilge, agas nī h-a n-Albain amhāin acht a n-Eirind
féin, acht mara bfuil sé ag beagān d’aois ealadhna mhaith
rē dán agas rē seanchus, agas ag méid ēigin do mhacaibh
maithe lēighind; agas ar an / adhbhar-sin, dā bfaghadh saoi			[B4v]
rē h-ealadhain locht sgrīobhtha no deachtaidh sa leabhar
bheag-sa, gabhadh sē mo leithsgēl-sa, óir nī dhearrna mé
saothar ná foghluim sa nGaoidheilg acht amhāin mar gach
nduine don phobal choitcheand.

Acht cheana, do-gheibhid na daoithe agas na bromānaigh			375
lochta imarcacha isna neithibh bhīos gan locht gan uireas-
bhuigh, agas lēigidh siad an égōir tharrsa gan an locht bhīos
go follas indte d’fhaicsin; agas nī h-and sa chōir bhīos an
locht adeirid-sean do bheith indte, acht iondta-san féin. Ar
an adhbhar-sin nī ghēbha mé cumairce na buidhne-sin, acht			380
gē līonmhar iad, agas nī dhēna mé cothughadh lé h-ainbfios
do rēir mo thoile nō mo mhiana féin, agas nī mó do-bhéra
mé tarcaisne nō toibhēim do neach oile, nō ghēbhas tnūth
nō formad mhé ris, dā ndēnadh sé nī is fearr iná mar tā im
chumhachtaibh féin do dhēnamh: óir atáim ag admhāil go			385
bfuil sin so-dhēnta. Acht cheana, madh āil lé Dia so do
dhēnamh maitheasa nō / tarbha don eagluis, agas mise do			[B5]
mharthain, do-dhēna mé tuilleadh saothair do chur ’na
dhiaidh so.


367: ni na Nalbain.
370: arna.
370: saói.
381: iád.


[TD 13]

DO CHUM AN LEGHTHOIR

Dia na n-uile chumhacht do dheōnughadh a Sbiraidi				390
Naomhtha féin dúinne agas daoibh-se, a bhrāithreacha
agas a tseathracha inmhuine, agas dār dteagasg do
dhénamh a thoile diadha-sun, agas dār seachna ar a
nemh-thoil do dhēnamh, tré impidhe agas tré fhur-
āileamh Crīsd ar dTighearna agas ar n-aon-tSlānaigh-			395
thōir agas ar n-aon-aidhne agas ar n-aon-teachtaire.
Bīodh amhlaidh. /

ADHMAD BEAG								[B5v]
and so do-rinde M. Séon Carsuel do chum
an leabhair bhig-se féin.							400

Gluais romhad, a leabhrāin bhig,
go h-Ua nDuibhne rig ad réim;
chomh luath is fhūicfeas tú an cló,
’na áras dó soirbhidh sén.

’Na dhiaidh sin siubhail gach tír						405
ar fhud Alban go mín mall,
acht ort ō nach bfuil a bfeidhm,
nā tabhair céim i ngort Gall.

Dā éis sin taisdil gach tond
go crích Eireand na bfond bfial;						410
gē beag ar na brāithribh thú,
gluais ar amharc a súl siar.

Gach seancha gan seanchus saobh,
gach fear dáno nār aomh brég,
cumand eadrad agas iad,							415
a leabhrāin bhig, bīadh go h-ég.

Gach neach do ghrādhaigh an chóir
do tsīol Adhaimh rōimh nī guais,
aca sin dēna do nid,
romhad a leabhrāin bhig gluais.						420
Gluais. /


390: Diá.
395: náon.
402: húa.
411: bbraithribh.
413: saóbh.


[TD 14]

[ADMHAIL AN CHREIDIMH]

ADMHAIL AR GCREIDIMH Chrīsdaidhe and				[B6]
so, an mhēid atāmaoid san oilēn-sa darab comh-
ainm crīch álaind fhér-uaine oirear-ghlan Alban, do
tslighidh tsoisgēil naomhtha bhendaighthe ar n-				425
Airdrī agas ar n-Impire, neoch atá agas do bhí agas
bhīas, agas atá ’na aon-Dia agas ’na thrī pearsan-
daibh .i. an t-Athair trén trōcuireach agas an Mac
maiseach mór-chumhachtach mīrbhuileach agas an
Sbiorad neartmhar nós-oirrdheirc niamh-ghlan				430
naomh. /

CREIDIM AGAS ADBHUIM gurab é an t-aon-nDia			[B6v]
mōr-chumhachtach sin, atá agas do bhī agas bhīas
bith-bheō do ghnāth, nach bfētar do mheas nō do bhreath-
nughadh nō d’fhaicsin go corparrdha, do chum agas do			435
chruthaidh neamh gona naomh-ainglibh rēna ghliocas agas
rēna chumhachtaibh diadha, agas talamh gona thorrthaibh
agas gona thurchurthuibh, agas ifreand gona il-phianaibh,
agas an fhairrge gona h-ingantaibh, agas an fhirmaimint
gona rēllandaibh, agas gach nī oile dā bfhuil eidir thalamh			440
agas aiēr, agas do-rinde gach nī dhībh sin agas mōrān oile
nach ēidir leam dh’āireamh nō d’fhaisenēis do neifnī, agas
do chruthaidh an duine do rēir a fhiodhrach féin do chum
ghlōire agas onōra do thabhairt do Dhia; agas nī h-ē sin
amhāin acht atā ag dīdean agas ag neartughadh gach neithe			445
dār chruthaidh / rē freastal agas rē toil an Athar do rēir a			[B7]
thoile agas a throm-aonta.

Creidim fós agas adbhuim Iosa Crísd an t-aon-tSlānaigh-
thōir agas an Messias, neoch do bhī a gcothrom chumhachta
rē Dia féin; ní h-ē amhāin gur lór leis bheith gan inmhe,			450
acht do ghabh fioghair tsearbhōntaigh uime, as go mbeith
sé cosmhuil rinde in gach ēn-nī a bfēgmhais peacaidh amhāin,


450: Nì.
450: inmhé.


[TD 15]

ADMHAIL AN CHREIDIMH

do dhaingniughadh a thrōcaire indaind, agas do thabhairt
mhaithfeachais dūind ō Dhia. An uair frīth sind inar gcloind
mhallaidhe do bhrīdh tseachrāin ar n-athar Adhaimh, nī			455
raibhe slighe oile againd do-bhéradh sind ō chuing pheacaidh
agas dhamnaidh acht Iosa buidh Nasarrdha d’fhulang
pháise agas phéine ar son ar ndīmhaoinis-ne .i. an ní roba
leis ō nádūir do-rinde eland dhīleas do Dhia dhīnde; agas an
uair fós bhudh choimhlīonta an aimsear do geineadh é ō			460
chumhachtaibh an Spioraid Naoimh, agas rugadh é lé
Muire Oigh do rēir fheōla, agas do nocht sé sa saoghal soisgēl
an t-slānaidhe nō gur damnadh é / fa dheōidh lé námhadas			[B7v]
agas lé droch-mhēin na sagart, an uair do bhī Poindsius
Pilatus ’na bhreitheamh a gcrīch na n-Iodhbhal, agas an uair		465
do crochadh é féin mar ghadaidhe eidir dhias gaduigheadh.

Is truagh agas is tuctha dhúinne dār n-aire mar dho bhī
Mac Rīgh neimhe agas naomh-thalmhan ag fulang dhochair
agas dhīghaltais ar son ar bpeacaidh-ne: in mhēid agas go
raibhe sé ’na Dhia nīrbh ēidir leis bás d’fhulang, agas dā			470
mbeith sé ’na dhuine d’ēn-chuid nīrbh fhēidir leis bheith a
n-uachtar ar an mbás, agas ar an adhbhar-sin do cheangail
sé a dhaondacht agas a dhiadhacht a bfochair agas a bfarradh
a chēile, do chum go bfuileōnadh sé pian agas páis do thaobh
a dhaondachta, agas bás truagh triblōideach do-fhuilaing			475
do chosg fheirge Dé agas a throim-dhīghaltais do tsīol
Adhaimh agas Ebha, amhail do bheith sé a n-ifreand ag
fulang phēine agas pheandaide; is uime sin do rāidh do
ghuth ard, ‘A Dhé na n-uile chumhacht, crēd tug dom
thrēigean tú marso?’ Dā thoil féin / agas do mhian trōcaire do		[B8]
dhēnamh, agas gan ēigeantus ōn Athair nó ón Spirad Naomh
air, do thiodhluic é féin d’aon-iodhbairt ar son peacaidh an
t-saoghail uile do sgris. Agas is in-tuicthe dúinne as so gach
iodhbuirt eile dā ndēnaid na daoine nó do-bherid uathadh
ar son peacaidh, gurab olc rē ndēnamh iad agas go bfuilid ag		485
tabhairt sgandaile do pháis Crīsd agas ag buain a h-onōra
dhī, agas gur lór an bás-sin ar Slānaidhthōir do dhēnamh ar
sīothchāna rē Dia. Acht cheana, labhraidh an sgriobhtūir go
minic ar n-aithbhreith do bheith a n-eisēirghe Chriosd; ōir
rēna eisēirghe ōn uaidh ar an treas tráth do ghabh sé neart			490


462: óigh.
463: è.
466: dhiás.
474: pián.
477: ébha.


[TD 16]

ADMHAIL AN CHREIDIMH

agas cumhachta ar an mbás. Marsin ata uachtarānacht agas
inmhe ar gcreidimh go comhlān ina eisēirghe, agas uime sin
a bfēgmhuis an dā choda nach ēidir lind brídh nō tābhacht
na coda eile do mhothughadh; ōir mar do h-indarbadh an
peacadh rēna bhás, is mar sin fuaramair-ne fīrēntacht go			495
foirfe rēna eisēirghe.

Agas do-rinde ’na dhiaidh-/sin gach ēn-ní do choimh-			[B8v]
līnadh agas sealbh do ghabhāil dúinne ina rīoghacht ro-
ghlōrmhuir féin. Do-chuaidh sé suas ar neamh na naomh
agas na n-archaingeal iar sin, do mhéadughadh agas do			500
mhōr-onōrughadh na rīoghachta ro-bhuaine sin rē cumhach-
taibh a sbiruide; agas is creite dúinne go deimhin go bfuil sé
sa sosadh sioth-bhuan sin, ag dēnamh ghnāth-ghuidhe rē
Dhia go dūthrachtach ar ar soin-ne. Agas gē tā sé ar neamh
nōs-oirrdheirc go corparrdha san ionadh-sin ar chuir an			505
t-Athair trōcaireach ar a dheas-lāimh é, ar dtabhairt
chumais dó ar gach nī dā bfuil ar neamh agas ar talmhuin,
atā sé maille rinde ó chumhachtaibh, agas biaidh go foirceand
agas go fír-dheireadh an domhain, ag ar gcoimhēd agas ag ar
gceartughadh agas ag ar riaghladh agas ag ar roi-dhīor-			510
ghudhadh rē neart a chumhacht agas a chomh-ghrās. Oir
an uair bhus coimhlīonta gach nī do labhair i mbēlaibh a
fhāidheadh ō thosach dhomhain is andsan fhoirm agas
andsan / fhīr-ghné agas andsa riocht tso-fhaicseana a ndeach-		[C
aidh sé suas thiucfas anuas do ridhise maille rē neart nach			515
bfētar do mheas nō do mhōr-bhreathnughadh nō dh’āireamh
nō dh’indisin, d’eidir-dhealachadh na n-uan ris na gabhruibh
.i. d’eidir-dhealachadh na bfīrēn rē n-a gcontrardha .i. rē
lucht an uilc; agas nī thēid ēn-neach dā mbia beó an uair-sin
nō fuair bās roimhe-sin as ōna bhrāth-bhreitheamhnas.			520

Creidim fós go fīrindeach an Sbirad Naomh do bheith a
gcothrom chumhacht ris an Athair agas ris an Mac, neoch
do-nī sinde dh’aithbhreith agas do naomhadh, agas do-nī ar
riaghladh go roi-dhīreach in gach uile fhīrinde, agas go bfuil
sē ’gā dhearbhadh dhúinn inar gcoinsiasaibh gurab cland			525
dhīleas do Dhia sind, agas gurab combrāithre carthanacha do
Chrīsd sind, agas gurab comh-oidhreadha dó sind do chum
na beathadh suthaine. Gidh eadh, nī lōr dhúinne a chreid-


492: iná.
498: iná.
514: fhírgné <eng>catchword.<gai>
519: mbiá.


[TD 17]

ADMHAIL AN CHREIDIMH

eamh go bfuil Dia na n-uile chumhacht trōcaireach, nō gur
īoc Crīsd ar n-ēraic, nō go bfuil / a chumhachta nō a choimh-		[C1v]
neart féin ag an Sbiorad Naomh, acht mur fhuaidheam agas
mur fhīr-cheanglum sind féin go fīrindeach rēna thoil agas
rēna throm-aitheantaibh diadha-san do chongbhāil, do rēir
mar do thogh sé sind ’nar bpobal dīleas dingmhālta dhó
féin.										535

Creidim agas adbhuim fós go fīrindeach ēn-eagluis
naomhtha nós-oirrdheirc do bheith and go h-uilidhe, neoch
atā ’na ballaibh dīsle dingmhālta d’Iosa Crīsd, atā ’na cheand
agas ’na chodhnach uirre go h-imlān, neoch atá a n-ēn-
chreideamh Crīosdaidhe go cumpānta comh-aontadhach			540
uile, a ndōchas agas a ngrādh, i ngēr-inmhuine agas a ngnāth-
thioghluicthibh Dé go teampurálta agas fós go spioratālta,
rē tarbha agas rē trom-chumhdach na h-Eagluise-sin. Agas
nī fhēadaid súile daoine an Eagluis-sin d’fhaicsin, agas is
aige atá a fios go fīrindeach ag Dia na n-uile chumhacht,			545
agas is amhlaidh atāid an mhuintear dār chum agas dār
chruthaidh sé an Eaglais niamh-/ghlan sin .i. cland tsaogh-			[C2
alta tseachrānach Adhaimh, dream dhīobh arna ndamnadh
agas arna ndaoradh féin dā ngnīomharthuibh agas dā n-
oibrighthibh neamh-dhingmhālta féin, agas dream eile			550
dhīobh ag creideamh na h-Eagluise go h-imchubhaidh, do
chum a slānaighthe dā thrócaire mhōr-ghrādhaidh-sean.
Agas goirfidh sé an drong-sin adubhramar go dēigheanach
do chum na beathadh bioth-bhuaine agas na glóire suthaine,
do dhēnamh Eagluise gloine glōrmhuire dhó féin dīobh.			555

Acht cheana, an Eagluis is ēidir d’fhaicsin and, atāid trí
comhtharraidh aice ar a n-aitheantar í. An cēd chomh-
tharrdha dhīobh, briathra dīsle Dé atā san t-Sein-tiumna
agas sa Tiumna Nuaidh do chanamhain agas do cheart-
labhra indte do ghnāth. Oir is iad na briathra sin fhoghnas			560
dúine dār dteagasg in gach ēn-phonc bheanas rē slānughadh
ar n-anmand go h-uilidhe, agas ar an adhbhur-sin atā
d’fhiachaibh ar gach aon fo leith na briathra-sin agas na
teagaisg d’ēis/deacht, agas do chomhall, agas do bheith ar			[C2v]
cuimhne ’na gcroidheadhaibh. Agas adubhairt an Tighearna			565


542: teámpuralta.
545: afiós.
546: chúm.
548: dréam.
552: throcairé mhor ghradhaidhséan.
554: gloiré.
562: ara.
563: áon fó.

[TD 18]

ADMHAIL AN CHREIDIMH

féin nach ēidir leis an Eagluis lé comhairle nó lé sdatūid én-
phonc bheanas rē slānughadh ar n-anmand do tsuidhiughadh
nō do chrīochnughadh, acht na briathra-sin Dé amhāin.

An dara comharrdha dīobh, na Sacramuindte naomhtha
niamh-ghlana, mar atā Sacramuint an Bhaisdidh agas Suipēr		570
an Tighearna, neoch do fhāgaibh Crīosd againd sa saoghal
mar chomharrdha naomhtha agas mar tsēla bheandaighthe
ar an ngealladh tug sé dhúin, tar ēis bheith ar seachrān agas
ar fógra dhúin tré pheacadh ar sindsear. Oir mar signuidh-
fear sin ag gabhāil ar mbaisdidh chugaind, eidir óg as tsean,			575
agar ngabhāil chuige ’na thionōl agas ’na theaghlach go
toileamhail anois—agas gē tá frēmh don pheacadh a bfolach
indaind, atá-san ’gā dhearbhadh dhúin nach aigeōradh sé
sin ar an mhéid bhus maith nō bhus toghtha nō bhus ding-
mhālta againd—mar sin fós ata Sui/pēr an Tighearna agā			[C3
fhoillsiughadh dhúinn nach iad ar gcuirp amhāin tsásas nō
bheathaidheas Dia rē n-a fhreasdal aithreamhail, acht go
sásand agas go mbeathuidheand sé ar n-anmanda go sbiora-
tālta lé tiodhluicthibh agas lé trom-ghrāsaibh Iosa Crīosd,
agas is de sin ghoireas an Sgriobhtūir ithe a fheōla agas ól a			585
fhola. Agas ag freasdal na Sacramuinte, nī dhlighmaoid
seachrān saoghalta do leanmhuin, acht mar do ordaidh
Crīosd féin dúinn; agas is mar sin is cóir do na daoinibh is
imchubhaidh do dhēnamh na h-oifige-sin go ladhamhail a
dēnamh agas nī h-ar chor eile. Ar an adhbhur-sin, gē bé do-			590
ní slēchtain ris na Sacramuintibh do thabhairt na h-onōra
do dlighfidhe do thabhairt do Dhia dhōibh, nō do-bheir
tarcaisne dhāibh do ghnīomh nó do bhrēithir, ata gach neach
dā ndēnand sin ag tuilleadh bhāis agas dhamnaidh dó féin.

An treas comharrdha ar a n-aitheantar an Eagluis, cear-			595
tughadh agas smacht agas reacht Eagluise do bheith / ar			[C3v]
bun inte, darab ainm sa Laidin Disciplina Ecclesiastica .i.
smacht agas ceartughadh bheanas ré teagasg locht agas
mí-bhēs, agas asé is crīoch agas deireadh do sin cūrsadh ré
toil na h-Eagluise dā rabh fear na locht dūr do-theagaisg.			600
Dlighidh an Eagluis tighearna nō uachtarān saoghalta do
bheith uirre, darab comh-ainm sa Laidin Magistratus civilis,


574: fógrá.
585: ithé.
588: dùinn.
589: á.
590: eilé.
590: fin.
592: Dhiá.
597: Diciplina.
599: asè.
600: Eagluisé.
602: virré.


[TD 19]

ADMHAIL AN CHREIDIMH

agas dlighidh an t-uachtarān-sin cothrum agas ceart do
dhēnamh dā gach aon-duine, mar tá cādhas agas coimh-
dhīdean do dhēnamh dona daoinibh maithe, agas dīoghaltas			605
do dhēnamh ar na droch-dhaoinibh; agas dlighidh an
Eagluis umhla agas onóir do thabhairt do na h-uachtarān-
aibh-sin in gach ní nach bí a n-adhaidh thoile nō aithne Dé.

Mar do-rinde Maoise agas Ezechias agas Iosias agas
mōrān do phriondsadhaibh oile maith don Eagluis roimhe			610
so, mar atā a niamhadh agas a nua-ghlanadh ó tsal agas ó
tsalchar an fhuar-chreidimh, agas sgrios a dealbh agas a
droch-eisimlāra, ar eagla go ndēndaois / daoine aineōlcha			[C4
ainbfeasacha umhla dhōibh, ag tarcaisne ar an Tí do chum
agas do chruthaidh iad, is mar sin bheanas coimhēd agas			615
ceartughadh agas dīdean na h-Eagluise Crīosdaidhe ris na
h-uachtarānaibh Crīosdaidhe bhīos uirre a n-adhaidh lucht
cumhdaigh agas comh-onōraidh na n-Iodhbhal neamh-
chosmhail, agas na ndaoine ndroch-chreidmheach, agas a
gcosmhuileas eile do bhallaibh an Aindtecriosd, do tharraing		620
as a bfrēmhaibh gach reacht agas gach teagasg foirfe fīrin-
deach dār fhāgaibh an Spiorad Naomh againd, agas do
cheangail agas do chomh-fhuaidh ’na n-āitibh-sin againd an
t-aifreand Pāpānach gan bhrīodh ina bhriathruibh, agas
guidhe na naomh agas na mban-naomh, agas guidhe ar			625
anmandaibh na marbh, agas deifirens agas dealachadh eidir
bhiadhaibh a laithibh seach laithibh eile, agas neamh-
ionandtas ēdaigh nō earraidh, agas mōid geanmnuidheachta
gan a comhall, agas seirbhīs īodhalta, agas dōchas dīmhaoi-
neach do / dhēnamh a crēatūiribh agas as ar smuaintighibh			[C4v]
neamh-ghlana féin. Agas is minic do-bheir Dia cairde agas
síneadh do lucht na n-olc-sa, gan dīoghaltas ro-throm do
dhēnamh orra sa saoghal; gidh eadh, an uair thiucfas an
ēirghe ghenerālta .i. an uair do-níd ar n-anmanda agas ar
gcuirp ēirghe do chum na beathadh suthaine, daingnithear and		635
sin lucht na n-olc-sa a dteintibh luath-lasracha lāin-ndearga
nach bfētar do mhūchadh nō do mhōr-bhāthadh. Agas ’na
dhiaidh-sin, gach drong againde dār lean Dia ’na dheagh-


605: maithé.
608: thoilé.
610: oilé.
611: só.
611: ô.
613: ndendhaois.
620: eilé.
621: foirfé.
627: eilé.
628: geanmnuidheachtha.
629: dimhaonieach.
631: Diá.
638: léan Diá.


[TD 20]

ADMHAIL AN CHREIDIMH

oibrighthibh agas do tseachain an gliocas daonda sin, cluin-
feam gan chundtabhairt an bhriathair bhuan-tarbhach			640
tsubhach fhorbhfhāilidh-se dā rādha .i. ‘Tigidh, a lucht na
mbeandacht, dom lāimh dheis, agas gabhaidh an rīoghacht
ro-ghlórmhar atá arna h-ullmhughadh ō thosach dhomhain
ōm Athair.’ Agas gluaisfeam marsin maille ris go ngair-
deachas n-adhbhal ndo-fhaisnéise nach bfētar do ríomh nō			645
do ro-āireamh, agas racham eidir chorp agas anmain do
dhē/namh chomhnaidhe ina fhochair i nglōir tsuthain, mar			[C5]
a bfaicfeam Dia gnúis fri gnúis agas adhaidh fri h-adhaidh
agas dreach fri dreich, agas nī bhia feidhm ar theagasg
againd ō sin suas óir biaidh ar dteagasg ar an Athair thrén
thrōcaireach maille ris an Mac mīorbhuileach agas ris an
Spiorad neartmhar Naomh, moltar lé gach uile dhūil maille
ré h-onōir agas ré glōir tré bhioth sīor. Bīodh amhlaidh.


D’OIFIGE NA MINISTREADH
and so síos.									655

Oir atá an mhéid-se do chūram agas do chumhachtaibh
agas d’oirrdhearcas a mbriathruibh dísle Dé nach ēidir lé
h-ēn-duine diosmasaid nō maitheamh nō fuasgladh do
thabhairt orra, agas iarraidh Pól breitheamhnas do / dhēn-			[C5v]
amh ar an lucht freasdail nō ar na Ministribh, agas gurab í			660
is oifige dhōibh diamhra Dé agas tiodhluice Dé d’fhoill-
siughadh, agas gan bheith ag gabhāil tighearntuis nō neirt
nō chumhacht ōs ceand an trēda nō an phobail amhail adeir
Peadar easbul; ar an adhbhar-sin gurab í oifige agas obair
gach ministir agas gach buachaill eagluise go prindsubālta			665
briathra Dé d’fhoillsiughadh do na poibleachaibh a gcomh-
fhurtachtaibh agas a mbreitheamhnasaibh agas a dtogha
agas a neithibh saoghalta oile; agas gurab mó do dhlighfeadh
sé comhairle do thabhairt ar an phoball nō a chumhachta do
thairgsin do chur orra.								670

Agas dā ndēnadh an Eagluis ré h-ēn-toil bheith aon-
tadhach lé h-adhbhar cneasda fā chūrsadh do dhēnamh ar an


644: gluaisfém.
645: fhaisneisé.
647: iná.
648: Diá.
648-9: frí (thrice).
649: nibía.
651, 652: maillé.
657: dislé.
668: oilé.
669: comhairlé.


[TD 21]

D’OIFIG NA MINISTREADH

té do thuillfeadh é, dlighidh an ministir do rēir tseindens
ghenerālta na h-eagluise an cūrsadh-sin d’fhoillseachadh do
chum gach neithe do dhēnamh maille ré deagh-riaghail agas		675
ré deagh-ordughadh gan bhuaidhreadh / gan tseachrān.			[C6]

DO MHINISDRIBH EAGLUISE DE AGAS
DA DTOGHA
labhrus so feasda, agas dona coingheallaibh
dhligheas siad do bheith iondta.						680

Dēnadh an Eagluis togha mhaith ar mhinisdir ar nach
bí toirmeasg nō bacāil do rēir an easbuil Póil: agas is amh-
laidh so orduidheas Pól dōibh, deagh-choinghill agas deigh-
bhēsa maithe indraca in-mholta do bheith indta as go madh
ēidir leō cūram a n-oifige do ghabhāil chuca, agas tar ēis an			685
chūraim-sin do ghabhāil orra a n-obair agas a n-oifige do
dhēnamh go maith neamh-easbhadhach. In dara nī, briathra
Dé do theagasg agas do chur a gcēill go fīrindeach dona
poibleachaibh, agas freasdal na sacramuindte go glan ding-
mhālta, agas cūram agas deithneas / do dhēnamh do ghnāth			[C6v]
fā theagasg an trēda agas an phobail, agas nī go follas amhāin
acht ós īseal, agas a chur a gcēill dōibh gach nī dob fhearr
agas dob ion-mholta do dhēnamh agas is mó do rachadh a
dtarbha da n-anmandaibh, agas mar an gcēdna na neithe
saobha do tseachna. Oir dā ndeachadh ēn-ní do dhīth nō			695
dh’uireasbhuidh a theagaisg nō a bhuachailleachta ar an
trēd nō ar an phobal is ar an ministir aigeōras Dia fā
dheōidh é.

Is murso is cóir gach ministir agas gach buachaill eagluise
do thogha ar tús a n-Eagluis Dé: an uair bhias díth nō			700
uireasbhuidh ministir ar an eagluis féchadh na ministrighe
ré mbeanand cúram agas commōradh na h-Eagluise, agas na
daoine foirfe fír-eagnaidhe ar an adhbhar ministir bhus
cuibhdhe agas bhus cosmhula bhias and, agas rēna gcos-
mhala seirbhīs Dé do dhēnamh go neamh-easbhadhach.			705
Agas orduidheadh an eagluis dias nō triūr do dhaoinibh


675: maillé.
677: Dé.
684: inmholtha.
690: go ghnath.
697: Diá.
700: bhiás.
702: Heagluisé.
703: daoíne foirfé.
704: bhiás.


[TD 22]

DO THOGHA NA MINISDREADH

maithe dearbhtha deagh-choing/hiollacha do thabhairt a			[C7]
bfiadhnaise adhbhair an mhinistir agas a fhēchain an bfuil
sé eōlach eagnaidhe cumhachtach ar an Sgriobhtūir dhiadha
do thuigsin agas do chur a gcēill do chāch, agas an a bfuilid			710
aige na tiodhlaice agas na coinghill nochtas an Sgriobhtūir
don phobal. Agas tabharthar an Sgriobhtūir féin chuige a
n-ionad uaigneach agas ēistear a bhriathra agas a theagasg
and sin, agas dēntar a bhreitheamhnas dā rēir sin.

An dara ní, gabhaid sgēla a bheatha agas a bhuan-				715
ámhaille ’nar chaith sé a ndeachaidh thairis dá aimsir gan
guth gan toibhēim gan mī-chlū d’fhaghāil, agas dá rabh sé
dearbhtha in-mholta mar sin isna neithibh adubhramar
romhaind, tugaid lucht a thogha cairrde go ceand aimsire
dhó nō go ma dearbhtha deimhin lé cách a bheith deigh-			720
bhēsach dhó.

Agas ’na dhiaidh sin iarradh an ministir ar an phobal iad
féin do lēigean a n-ísle agas a n-umhla do Dhia ré trosgadh
agas ré h-urrnuidhe, agas a iarraidh ar Dia an / togha sin do			[C7v]
dhul a dtarbha agas a dtābhacht don eagluis. Agas dā			725
bfaghthar én-locht ré chur ’na adhaidh ō ladh nó ó dhligh-
eadh maith, lēicthear siubhal dó agas cuirthear neach oile go
h-imchubhaidh ’na ionadh. Agas mar faghthar locht ar
bioth ré chur ’na adhaidh beirthear do chum na searmōna
maidne é a bfiadhnaise na h-eagluise, agas beanadh cuid			730
éigin don t-searmōin-sin ré togha an mhinistir féin.

Agas ’na dhiaidh-sin tar ēis an mheadhóin laoi, i ndeir-
eadh na searmōna, brosnuidheadh an ministir iad do chum
na togha, ar tús ag eadar-ghuidhe Dé na n-uile chumhacht
amhail do theagaisg an Sbiorad Naomh a chroidhe do			735
dhēnamh urrnuidhe. Agas mar an gcēdna i ndiaidh na togha
tugadh an ministir buidheachas do Dhia, ag cuimhniughadh
a oifige do rēir mar toghthar é.

Agas i ndiaidh na togha marsin moladh an pobal Dia ré
salm éigin sul sgaoilfeas siad ó cheile./					740


707: maithé.
708: abfiadhnaisé.
714: á.
719: aimsiré.
720: má dearbhthá.
722: íad.
723: Dhiá.
724: á.
724: Diá.
725: don Neagluis.
727: oilé.
730: Heagluisé.
732: mhéadhóin láoi.
733: íad.
734: nuilé.
737: Dhiá.
738: á.
739: Diá.
740: ô cheilé.


[TD 23]

D’OIFIG NA BFOIRFIDHEACH

DONA FOIRFIDHEACHAIBH AGAS DA N-OIFIGE			[C8]
agas dā dtogha and so sīos.

Dlighid na foirfidhe bheith ’na ndaoinibh diadha deigh-
bheathadh, agas gan adhbhar amharais do bheith orra, agas
cūram an tréda ó ghliocas do bheith orra, agas a gceand gach		745
uile neithe eagla Dhé go mōr do bheith orra. Agas así so a
n-oifige: bheith ag riaghladh agas ag sdiūradh agas ag cear-
tughadh agas ag ordughadh gach neithe bheanas ré sdaid
mhaith na h-Eagluise maille ris na minisdribh. Agas asé
dealughadh atá eidir siad agas na minisdrighe, nach dēnaid			750
na foirfidhe searmōin nō freasdal na sacramuinte. Ag cruin-
diughadh dona poibleachaibh ní fhēdaid na foirfidhe én-ní
do dhēnamh a bfēgmhuis na minisdreadh.

Agas dā rabh uireasbhuidh ar āireamh / nó ar uibhir na			[C8v]
bfoirfidheach dlighidh an minisdir, maille rē rēsún agas ré			755
toil chāich, sin do nochtadh don phobal, agas togha mhaith
do dhēnamh ar na daoinibh bhus imchubhaidh do chur ina
n-āit mar orduighthear na minisdrighe do thogha do rēir a
gcáile féin.


DONA DEOCHANAIBH AGAS DA N-OIFIGE				760
agas dā dtogha and so síos.

Dlighid na deocháin bheith ina ndaoinibh maithe mōr-
chrāibhtheacha dearbhtha deagh-choingheallacha grádhacha
ghnāth-umhla, agas coinghill mhaithe iondraca do bheith
iondta mar orduidheas an t-easpul naomhtha Pól. Agas así			765
so an oifige agas an obair dhligheas siad do dhēnamh: dēirc
do thinōl agas do thiumsughadh go dītheallach, agas do
roind ar na bo/chtaibh go h-umhal indruic maille ré toil na			[D
Minisdreadh agas na bFoirfidheach, agas freasdal agas
fritheōlamh do dhēnamh ar na daoinibh anbfanda easlāna			770
uireasbhadhacha ēgcruaidhe, ar eagla go gcaithfidhe daon-
dacht na ndaoine maith ré daoinibh dimhaoineacha nō ré
ruagairibh.


745: ô.
746: uilé neithé.
749: Heagluisé maillé.
750: siád.
755: maillé.
757: iná.
758: á agcáile.
760: dá.
762: iná.
762: maithé.
765: iondtá.
765: ási.
772: maithe.


[TD 24]

D’OIFIG NA NDEOCHAN

Agas is amhlaidh is cóir a dtogha mar adubhramar na
Minisdridhe agas na Foirfighe do thogha, iad-san do thogha			775
ina gcáil agas ina gcumhachtaibh féin dā rēir sin.


Dlighid fós na Minisdrighe agas na Deochāin agas an
coimhthinōl go h-uilidhe dul a gceand a chéile a n-ēn-ionadh
gacha Dar-daoin do cheartughadh gacha lochta agas gacha
h-ainmēine bhias eidir na poibleachaibh, agas nī h-é sin			780
amháin acht do cheartughadh na locht bhias eatorra féin,
ar eagla a mbeith ciontach sa locht a n-aigeōradh Crīosd ar
Slānuighthóir na Phairisidh, neoch ré bfaicthear an dadamh
a sūil a chumpānaigh agas nach bfaiceand craobh mhōr ina
tsūilibh féin.									785

Agas mar / dhligheas an t-sūil a bheith nī is gloine iná			[D1v]
gach ball eile do bhallaibh an chuirp, nī h-ēidir leis an minis-
dir én-bhall salach do bheith air, agas dā rabh, is sgandail
mhōr d’Eagluis Dé sin do bheith air, ōir is teachtaire do Dhia
é. Agas ar an adhbhar-sin, dá bfaghthar na lochta-sa go			790
h-āiridhe sa minisdir, dlighthear a chur as a inmhe agas as
a oifige. Agas asiad na lochta sin féin: droch-chreideamh
saobh seachrānach, agas siosma, agas sgandail, agas eitheach,
agas siurtuidheacht, agas goid, agas meisge, [agas] trodan,
agas imbeirt.									795

Ataid lochta eile so-fhulaing and, mās ēidir an minisdir
do thabhairt tar a ais uatha maille ré teagasg brāithreamhail;
agas asiad so na lochta-sin: nós neamh-chosmhail ’na tsear-
mōin; ceasda uallcha dīmhaoineacha d’fhiarfuidhe; neamh-
chūram sduidēir agas teagasg ētrom; eisimlāir bhrēgach;			800
ithimrādh minic; briathra meara; neimh-chindteacht a
ngibluibh nō a ngabhāil nō a n-ámhaille eile. Oir mar tāid
so toirmisge dā / gach én-duine, is marsin nach dleaghar a			[D2
bfuland isin duine dara cóir bheith ina fhear teagaisg dona
poibleachaibh agas ag tabhairt deagh-eisimlāra dhōibh,			805
muna dhearna sé aithridhe, agas teagasg cāich do ghabhāil
ar a lochtaibh do thrēigean.


775: iádsan.
776: iná <eng>(second).<gai>
780, 781: bhiás.
794: méisge.
802: no na ngabhail.
803: énduinne.


[TD 25]

[DO] THUIGSIN AN SCRIPTUIR

DO MHINIUGHADH AGAS DO THUIGSIN
an Sgriobhtūir and so síos.

Dlighid an coimhthionōl uair gacha seachtmhuine dul a			810
gceand a chéile d’ēisteacht choda éigin don Sgribhtūir agā
mhīniughadh agas agā thuigsin; agas atá ceadaighthe ag
gach aon-duine aca labhairt and sin do rēir mar bhros-
nuidheas a chroidhe nó a indtind féin é, do réir an teagsa
bhias aca and sin. Agas is amhlaidh is cóir dhōibh / bheith ar tí		[D2v]
na foghlama nī sa mó iná do bheidīs ar tí throda nō imreasna.
Agas dā n-ēirgheadh imreasain nō easaonta eidir thuathadh-
aibh nó ghaisgeadhachaibh rēidhidheadh na daoine is glioca
agas is gnāth-eōlcha don choimhthionōl eatarra maille ré
briathruibh cneasda ciūine lé gcuirfithear a gconfadh agas a			820
gcoimh-fhearg ar gcūl; agas asiad Minisdrighe na h-Eagluise
is cóir do dhēnamh an rēitigh-sin eidir chāch go coitcheand,
do riaghladh agas do rói-cheartughadh na h-Eagluise.


815: bhiás.
821: asíad.


[TD 26]

URRNAIDHTHE [ROIMH TSEARMOIN]

IN UAIR TEID an coimhthionol a gceand a chéile,
labhradh an Minisdir an fhaoiside-so síos, agas				825
iarradh sé ar an phobal iad féin do rādh na mbriathar-
sa síos maille ré croidheadhaibh umhla iondraca.

ROIMH TSEARMOIN. /

A DHE BHIOTHBHUAIN agas a Athair is mó trōcaire,			[D3
atāmaoid agā admhāil agas ’gā thuigsin and so, a bfiadh-			830
nuise do chumhachtadh diadha-sa, go bfuilmaoid uile agas
gach aon dínd leath ar leath inar bpeacthachaibh truagha
anbfanda, ar ar ngeineamhain agas ar ar mbreith agas ar ar
n-oileamhain agas ar ar n-altrum a bpeacadh agas a n-
ainméin agas a n-urchōid, agas a n-aingidheacht agas a n-olc		835
imarcach. Oir atá an fheōil agas na cuirp agas toil na gcorp
ré chéile ag troid agas ag teand-chathughadh a n-adhaidh ar
n-anmand agas ar spiorad do ghnāth, agas tig dā bhrīdh sin
dúind bheith ag briseadh agas ag buan-rēbadh th’aithean-
tadh naomhtha neamh-fhallsa-sa agas do thoile diadha in			840
gach uair agas in gach aimsir dā dtig dhúind, agas dā rēir sin
ag tuilleadh bháis agas dhamnaidh dhúind do rēir do cheirt-
bhreitheamhnuis-se, dā madh ceirt-bhreitheamhnus bhudh
āil leat do dhēnamh oraind. Gidh eadh, a Athair neamhtha,
an mhéid agas go bfu/ilmaoid diumdhach dhīnd féin anois			[D3v]
ar son na bpeacadh do-rindeamar go ro-uathmhur a n-adh-
aidh do thoile-se, atāmaoid ag dēnamh aithreachais agas
aithridhe neimh-chealgaidhe iondta sin anois do rēir do
thoile-se, a Thighearna, agas atāmaoid go lán-umhal agad
ghuidhe-se a n-ainm agas a n-onōir do Mhic inmhuin, Iosa			850
Crīsd, do thrōcaire agas do throm-ghrāsa do dheōnachadh
dhūind, agas do Spirad Naomhtha do neartughadh agas do
mhédughadh indaind, agas ar n-uile pheacadh do mhaith-
eamh dhūind, iondas, ar dtuigsin dūind ar locht agas ar lán-
urchōide agas ar ndroch-ghnīomhartha ó īochtar agas ó			855


826: iád.
829: á.
831: vilé.
836: imharcach.
837: cheilé.


[TD 27]

URRNAIDHTHE [ROIMH TSEARMOIN]

inmheadhōn ar gcroidheadh, go bfēdmaoid ó so suas ar
dtoile peacthacha do mharbhadh agas do mhór-mhūchadh;
agas ni h-ē sin amhāin acht deagh-oibrighthe do dhēnamh
ina n-āit agas ina n-ionadh go h-imchubhaidh, mar is fearr
tig rēd thoil mhōir-bheandaidhe-se, agas nī h-ar son mhaithis		860
ar n-oibrightheagh féin sin, an lā bhudh fhearr iad / acht ar			[D4
son thuillteanais agas throm-umhla agas pháise agas phean-
daide do Mhic mhōr-chumhachtaidh-se, Iosa Crīosd, ar
n-aon-slānuightheōir, neoch tugabhair-se mar ofrāil agas
mar iodhbairt ar sgāth pheacaidh na ndaoine; agas atá a			865
dheirbh-fhios againd nach diūltand tú dhūind fā ēn-ní dā
n-iarrmuid ort a n-ainm agas a n-onōir an Mhic-sin. Agas
atá do Sbiorad Naomhtha agā dhearbhadh dhūind inar
gcoinsiansuibh gurab tú ar n-Athair trén trōcuireach, agas
go bfuil an mhéid-sin do ghrādh agad oraind, do chland, ar			870
son Iosa Crīosd, nach ēidir lé h-én-nī do ghrāsa naomhtha-sa
agas do chaibhneas aithreamhail do tharraing uaind. Duit-
se, uime sin, a Athair neamhdha neart-chumhachtaidh,
maille ris an Mac mōr-mhīorbhuileach, agas ris an Sbiorad
neimh-meirbh naomh, bīodh gach uile onōir agas ard-ghlōir,		875
anois agas tré bhioth sīor. Bīodh amhlaidh. /

URRNUIDHE OILE roimh tSearmōin and so,				[D4v]
atāthar do ghnāthughadh a n-Albain.

A DHE IS MO dh’adhbhur eagla agas uamhain agas is
mó cumhachta, neoch do fhoillsigh thú féin ó thosach			880
mar theinidh thrén-loisgidh a n-adhaidh lucht dhénta tar-
caisne agas toibhēime ar th’aitheantaibh ard-naomhtha,
agas fós do nocht thú féin mar Athair comh-ghrādhadh do
chách, agas mar Dhia lán do thrōcaire dona daoinibh peac-
thacha do-nī aithreachus agas aithrighe; atāmaoid-ne, do			885
chrēatūire agas oibrighthe do lámh féin, ag admhāil agas ag
indisin sind féin do bheith neamh-dhiongmhālta d’fhosgladh
ar súl do chum neimhe nó dhār dtaisbēnadh at fhiadhnuise-
si; ōir atáid ar gcoinsiasa féin agas ar n-aingidheacht fhollas
ag ar n-agra agas ag dēnamh fiadhnuise ’nar / n-adhaidh go			[D5]


856: suás.
861: iád.
862: thróm.
872: Duitsé vimé.
875: vilé.
879: mó.
884: Dhiá.
890: fiadhnuisé.


[TD 28]

URRNAIDHTHE [ROIMH TSEARMOIN]

ndeachamar ar seachrān uaid-se, agas go rabhamar salach
neamhghlan a n-īodhulacht, agas go dtugamar an ghlōir agus
an ghnāth-onóir bhudh cóir dhúin do thabhairt duid-se do
chrēatūiribh, agas gur iarramar cobhair nó cuideachadh mar
nach raibhe sé rēna fhaghāil dúinn, agas go ndearrnamar			895
dímheas agas tarcaisne ar do theagasgaibh troim-dhiadha-
sa. Atá fós truailleadh trén-urchōideach ar mbeathadh in
gach uile chéim agā dhearbhadh nachar chuireamar a suim
do ladh-sa nó do riaghail nō do reacht ro-bheandaighthe;
agas nī h-a n-aimsir ar n-ainbfeasa amhāin do-rindeamar			900
gach ní dhā ndubhramar, a Thighearna, acht anois féin, tar
éis tusa d’fhosgladh dhorais dúinn agas do rēidhiughadh an
róid romhaind, do bhrīdh do thrōcaire, do chum do rīoghachta
roi-neamhdha, lé foillsiughadh do tSoisgēil naomhtha féin
dúinn, atá an Rīoghacht ro-thruagh-sa go h-uilidhe ag			905
leanmhuin a lān-olc agas a n-aingidhea/chta imarcaidhe mar		[D5v]
do ghnāthuidheadar roimhe so. Oir, fa-ríor, atá an chuid
is mó dhíobh ag leanmhuin luirg na bPriondsadh ndall ndo-
theagaisg, ag tarcaisne agas ag dímheas ar tsoillse do
tSoisgēil-se, agas ag cur a n-uile aoibhnis a n-īodhalacht;			910
cuid oile dhīobh ag caitheamh a mbeathadh mar do bheidīs
gan Dia ós a gciond, agas gan eagla do bhrāth-bhreith-
eamhnuis bhuirbh-se orra; agas cuid oile dhīobh, a Thigh-
earna, agā bfuil do tSoisgēl-sa ’na mbēlaibh, agas iad ag
tabhairt sgandaile dhó lēna ndroch-bheathaidh. Agas fós			915
ní fhuil a n-ainbfios dúinne, a Thighearna, gurab breitheamh
cothram ceirt-bhreathach thusa, nach lēigeand a n-aingidh-
eacht go fada gan dīoghailt leis na droch-dhaoinibh dúra
do-theagaisg; agas go sbesialta ar bfaicsin dúinn go bfuil
tusa ag ar ngairm go caibhneasach d’fhaghāil chuidighe agas		920
chomh-thoile uaid, tar ēis ar mbeith i ndoille agas a ndorch-
adas agas ar fōgra fhuathmhuir uaid roimhe so, / agas gidh			[D6]
eadh atāmaoid fós go dúr droch-mhéin do-theagaisg ag cur
at adhaidh. Agas an uair fós do bhāmar a gcuntabhairt
fheirge ar nāmhad dār sgrios do-rindeamar thusa do ghuidhe		925
agas do ghér-atach go dīochra dūthrachtach, agas do éisd
tusa go trōcaireach sind and sin. Agas is tú fós do-rinde


893: duidsé.
900: ni na.
907: oír.
908: léanmhuin.
912: Diá.
912: agcíond.
914: íad.
915: lene.
916: anainbfiós.
922: váid.


[TD 29]

URRNAIDHTHE [ROIMH TSEARMOIN]

troid agas trén-chogadh ar ar son an uair nach raibhe gliocas
nō neart indaind féin. Is tú amháin do bhris an chuing nó
an ceangal do bhí ar ar mbrāighdibh agas do léig a saoirse			930
sind, an tan tugamar sind féin mar dhaoinibh daora d’all-
mhurrchuibh, agas do chongbhuis soillse do tSoisgēil go
trōcaireach againd go nuige so, agas maille ris sin nī fhuil
comhnuidhe ort do ghnāth acht ag toirbheart thiodhluic-
theadh sbioratālta agas teampurālta dhúinn. Gidh eadh			935
fós, a Thighearna, do-chímaoid féin go follas go bfuil ar
neamh-mbuidheachas ar na tiodhluicthibh sin ag tuilleadh
dhīoghaltais d’fhaghāil dúinn ōd láimh lāidir-se, / agas atāid		[D6v]
a chomhtharraidh sin go follas a bfiadhnuise ar súl. Oir an
chomhdhāil chogaidh, agas tarcaisne ar do ghrāsaibh-se tar			940
éis tú dhá bfurāileamh oraind, agas cumhdach īodhalachta
’nar measg, is comhtharraidh choimh-dhearbhtha iad go
bfuil dáil agas gealladh do dhīoghaltais oraind. Agas atá
doineand agas droch-tsīona na h-aimsire ag bagar na buan-
ghorta ghnāthuidheas teacht mar dhīoghaltas a ndiaidh an			945
chraois imarcaigh, agas dhímheas agas neamh-chūram na
mbocht, dā bfuil an talamh anois lom-lán. Nī fhuil againde,
a Thighearna, ēn-nī fhēdmaoid do chur eadruind agas do
bhreitheamhnus-sa acht do mhōr-thrōcaire féin amháin, atá
arna furāil go saor oraind ōd Mhac caomh carthanach-sa,			950
Iosa Crīosd ar dTighearna, an ní do chosain sé dhúinn léna
bhás agas léna pháis. Oir dā madh āil leat breitheamhnus do
dhēnamh oraind, do chrēatūire, agas ar bpeacthuigh agas
ar n-uilc imarcacha do chuimhni/ughadh dhúinn, is dearbh			[D7]
nach bfuil feóil ar bith téid as gan damnadh. Agas ’na			955
dhiaidh-sin, a Athair na trocaire, atamaoid ’gud ghuidhe
agas ’gud ghér-atach, ar grádh do Mhic Iosa Criosd, na
croidheadha chomh-chruaidhe cloch-sa do bhreith uaind,
do-chualaidh ré fada dh’aimsir do thrōcaire-se agas do ghér-
dhīoghaltas ré chēile, agas gidh eadh nār maothuidheadh fós		960
go tābhachtach leó sin iad; agas croidheadha comh-mboga
comh-maotha lēd Sbiorad féin do thabhairt dúinn, lē madh
ēidir lind a thuigsin agas a choimhéd an umhla agas an onóir
atá imchubhaidh rēna thabhairt dod chumhachtaibh diadha-


939: oír.
942: íad.
944: buánghorta.
946: chráois.
947: tálamh.
951: Dthighearna.
951, 952: lená.
958: clochsá.
961: íad.


[TD 30]

URRNAIDHTHE [ROIMH TSEARMOIN]

sa. Fēch féin fós, a Thighearna, ar do chloind thoghtha ar a			965
bfuil uireasbhuidh ar a gcorpaibh, agas deōnaidh dhúinn
buaidh dtroda do bhreith ar nāimhdibh ar n-anmand, mar
do gheallais dúinn a n-Iosa Crīosd do Mhac, ar n-aon-
Slanuighthōir, ar n-aidhne agas ar bfear-ladha. Dó-san,
maille riot-sa agas ris an Sbiorad Naomh, bīodh gach uile /			[D7v]
onóir agas mholadh agas ghlóir, anois agas a saoghal na
saoghal. Bīodh amhluidh.

O A DHE BHITH-BHEO agas a Dhé bhith-bhuain, a
Athair Iosa Crīosd ar dTighearna, neoch nochtas do
thrōcaire agas chongbhus do ghealladh don druing agā bfuil			975
do ghrādh agas umhluidheas dot aitheantaibh diadha, an
tan dhoirteas tú teas t’fheirge agas cruas do cheirt-bhreith-
eamhnuis ar na daoinibh olcmhora easumhla, atāmaoid-ne
and so ag dēnamh umhla agas prósdāla a bfiadhnuise do
chathrach cumhachtaighe-se, ag admhāil lēr gcroidheadh-			980
aibh gurab cóir do smachtaigh thú sind lé foirneart fīor-
allmhurrdha agas gurab cóir do chuirfeā an chuing agas an
cuibhreach cēdna, do thōgaibh tú roimhe dhīnd léd ghrāsaibh,
oraind a rís. Oir atāid ar rīogh/ruidh agas ar bpriondsadha			[D8]
agas an pobal uile i ndoille ag diūltadh do bhriathar bfírin-			985
deach suthain-se, agas maille ris sin, atāmaoid ag diūltadh
cheangail do thrōcairi-se, neoch atá arna furāil oraind a n-Iosa
Crīosd do Mhac mōr-thrōcaireach-sa. Oir gé tá do Mhac ina
bhriathruibh anois agā fhurāil féin oraind sa méid-sin do
chumhachtaibh, nach ēidir lé h-ēn-nduine ainbfios do bheith		990
mar leithsgēl aige, gidh eadh do rēir bhreitheamhnuis daonna
atá aingidheacht agas ainmēin ar lán-līonadh na rīoghachta
ro-thruaighe-se go h-uilidhe, agas atá aoibhneas agas ard-
thoil an phobail a n-ainbfios agas a n-īodhalacht. Agas fós,
fa-ríor, na daoine ghabhas orra grádh do bhriathar-sa do			995
bheith aca, nī fhuilid ag taisbēnadh thorrthadh na h-aithrighe
mar do dhlidhfeadh pobal dār fhoillsigh tusa thú féin ad
Dhia throm-ghrādhach thrōcaireach. Asiad so do cheirt-
bhreitheamhnuis, a Thighearna, mar atá a pheacthadh do
dhīoghailt ar gach peacthach agas/dīoghaltas do dhēnamh			[D8v]


965: chlóind.
973: Dhé bhithbheó.
977: crúas.
984, 988: oír.
988: ína.
990: lé en nduine.
991: dáonna.
994: anainbfiós.
998: Dhiá.


[TD 31]

URRNAIDHTHE [ROIMH TSEARMOIN]

ar gach nduine do rēir a aingidheachta nō a uilc féin, agas nī
bfuil críoch nō foirceand ar mhéd ar bpeacaidh-ne acht mun
saora tusa sind lēd ghrāsaibh nār thuilleamar. Uime sin, a
Thighearna, impōidh-se sind, agas impōidhthear sind; agas
nā lēig dār neamh-mbuidheachas a thuilleadh uaid-se agas			1005
ōd cheirt-bhreitheamhnus allmhurraidh do ghabhāil neirt
nō chumhacht a rís ós ar gciond, nó fós soillse do tSoisgēil-se
do bhreith uaind. Acht gidh bé mar tá an pobal go h-uilidhe
easumhal duid-se agas uireasbhadha do ghnāth oraind, gidh
eadh ar son ghlōire th’anma féin agas ar son ghlōire th’aoin			1010
Mhic charthanaigh Iosa Crīosd (an té do nocht tusa a fhírinde
agas a tSoisgēl dod thrōcaire tsaoir féin eadruind), go ma
toil leat sinde do ghabhāil ad dhīdean agas ad chaomh-
choimhéd, iondas go bfeicfidh an saoghal go h-uilidhe agas go
dtuigidh gach aon, mar do thiondsgain tú oibrighthe ar			1015
slānaighthe eadraind lēd thrōcaire / tsaoir féin, go ma h-			[E
amhluidh sin bhus toil leat a gcongbhāil againd do ghnáth
leis an trōcaire sin féin. Deōnaidh so dhúinn, a Athair na
trōcaire, ar grádh do Mhic charthanaigh Iosa Crīosd ar
dTighearna. Bīodh amhluidh.							1020

URRNUIDHE I NDIAIDH tSearmōna ar sdaid
na h-Eagluise Crīosdaidhe and so síos.

A DHE NA N-UILE chumhacht agas a Athair is mó
trōcaire, atāmaoid go h-umhal orramach dār lēigean
féin a n-ísle agas ag ar dtoirrneamh a bfiadhnuise do chumh-		1025
achtadh diadha-sa, ag aslach agas ag eadar-ghuidhe ort ó
īochtar ar gcroidheadh, an sīol-sa do bhriathar, do cuireadh
anois inar measg, do pfrēmhughadh go domhain inar gcroidh-
eadhaibh, iondas nach ēidir lé teas / dīoghaltais ar n-eascarad		[E1v]
toradh an t-sīl-se do chrīonadh, agas nach ēidir lé cúram			1030
buaidheartha na beathadh-sa an sīol-sa do mhūchadh, acht
mar tsíol arna chur i ndeigh-fhearond nó i ndeigh-ithir, é do
thabhairt thoraidh chēadaidh, mar do ordaigh do ghliocas
diadha-sa. Agas ó tá a fheidhm orainde do ghnāth bheith


1001: á.
1001: vile.
1003: saóra.
1012: tsaóir.
1015: áon.
1016: tsaóir.
1030: á (<eng>for<gai> an).
1032: <eng>superfluous<gai> agas <eng>before<gai> é.


[TD 32]

URRNAIDHTHE [I NDIAIDH TSEARMONA]

ag dēnamh iarratais agas athchuindgheadh oraibh-se, atā-			1035
maoid go h-umhal ’gud ghuidhe, a Athair neamhdha, do
Sbiorad Naomhtha do dheōnachadh dhúind mar n-iarra-
tasaibh do dhēnamh ó indtindibh dúthrachtacha, mar is mó
is imchubhaidh agas is ion-mholta dhúind a n-iarraidh do
rēir do thoile diadha-sa.							1040

Agas ō thuigmaoid nach bfuil do neart nō do chumhach-
taibh ag ar n-anbfainde féin én-ní maith do dhēnamh a
bfēgmhuis do chuidigh-se, agas nach bfuil a n-ainbfios nó
a n-aineōlas duit-se an imarcaidh agas an ainmhéid buaidhridh
atá ag teacht inar dtimcheall ar gach leith agas ar gach
taobh, agas sind inar mbochtaibh tru/agha meirbhe, dēnadh			[E2
do neart-sa, a Thighearna, ar n-anbfainde dh’iomchar, iondas
go mbiam maille ré dīdean cumhachta do ghrás-sa ar ar
gcoimhēd agas ar ar n-anacal a n-adhaidh gach uile amais
agas indsuidhe dá dtibhre an t-Aibhirseōir oraind, neoch atá			1050
ag dul ’nar dtimcheall mar leōmhan bhorb bhēiceadhach ag
iarraidh dóiche ar ar slugadh-ne. Mēdaidh ar gcreidimh-ne,
a Athair thrōcairigh, iondas nach racham ar seachrān
sligheadh uair ar bioth ōd bhriathruibh neamhdha neamh-
fhallsa-sa, acht mēdaigh iondaind dóchus agas grádh maille			1055
ré coimhéd cūrumach th’uile aitheantadh, iondas nach bféd
cruas croidhe, nō crābhadh cealgach, nō toile na meanmun
nó na súl, nō tarraing an t-saoghail, sinde do bhreith ót
umhlacht-sa. Agas ó dho-chí tusa go dtarrla dhúind bheith
beó isna laithibh ro-chundtabhartacha-sa, dēnadh do				1060
fhreasdal aithreamhail-se ar ndīon agas ar nīdean a n-adhaidh
fhoirrnearta agas an-chumhachta ar n-uile nāmhad, atá
in / gach uile bhall ag ar n-iondsuidhe; agas go h-āiridhe a			[E2v]
n-adhaidh chuthaidh urchōididh agas ainmēine iomarcaidhe
na deilbhe fallsa Rōmhānaighe, atá ’na nāmhaid do Dhia			1065
agas do Chrīosd.

Tuilleadh elle fós, an mhéid agas go bfuilmaoid ar ar
dteagasg lét easbul naomhtha ar n-itche agas ar n-urrnuidhe
do dhēnamh ar son gach uile dhuine, nī fhuilmaoid ag
dēnamh ar n-iarratais nó ar nguidhe ar ar son féin amhāin,			1070
an mhéid atāmaoid do lāthair and so, acht mar tāmaoid agā
dēnamh ar son chāich go coitcheand. Acht mar an gcēdna


1037: mar, <eng>see note.<gai>
1040: thoilé.
1043: anainbfiós.
1063: Dhiá.


[TD 33]

URRNAIDHTHE [I NDIAIDH TSEARMONA]

atamaoid ’gut aslach agas ’gut eadar-ghuidhe fāna daoinibh
atá a n-ainbfios agas a n-aineōlas na fīrinde fós d’iompōdh
ōn gceangal agas ōn gcuibhreach thruagh tseachrānach			1075
dhoille ina bfuilid go nglan-tuigsin t’fhīrinde neamhda-sa
dhōibh, iondas go bfēdfam uile lé h-aon-aigneadh agas lé
h-aon-indtind, onóir agas umhlacht do thabhairt duit-se
amhāin, a aon-Dia agas a aon-Slanuightheōir; agas go madh
ēidir / leis gach uile bhuachaill agas mhinisdir eagluise, dá			[E3
dtug tú cúrum agas coimhēd agas toirbheartas do bhriathar
naomhtha agas uachtarānacht ōs ciond do phobail Chrīosd-
aidhe, bheith fīrindeach deagh-chreidhmeach ina dteagasg
agas ina ndeigh-bheathaidh, ag fēchain ar do ghlōir-se
amhāin, iondas go bfētar gach uile Chrīosdaidhe bocht dā			1085
bfuil ar seachrān do thabhairt ar a ais do chum na deigh-
tsligheadh.

Tuilleadh eile fós, ōs ad lāimh-se atá croidhe gach rīgh
agas gach ro-thighearna agas gach uachtarāin, atāmaoid ’got
eadar-ghuidhe fā chroidhe gach uile rīogh agas phriondsa			1090
agas uachtarāin do riaghladh agas do roi-dhīorghudhadh
agas do chongbhāil ar slighe na fīrinde, ōir is dōibh tug tú
neart agas cumhachta ōs ciond chāich; agas go h-āiridhe, a
Thighearna, do rēir na h-umhlachta dhlighmaoid do dhēn-
amh, atāmaoid ag guidhe dhīdin agas bharāntuis d’inmhe			1095
rīoghamhail ar mBanrīoghna agas ar bPriondsa agas na
bpoible/ach atá fūthadh sin go lēir. Dēnadh do ghrádh			[E3v]
aithreamhail-se marsin a gcaomhna agas a gcoimhéd, agas
dēnadh do Sbiorad Naomhtha a gcroidheadha do riaghladh
agas do roi-dhīorghudhadh, iondas go bfēdaid an cúram			1100
atá ortha do fhreasdal agas do fhritheōlamh, iondas go mbia
do chreideamh fírindeach-sa agā mhēdughadh, agas bésa agā
gceartughadh, agas dīoghaltas agá dhēnamh ar peacthachaibh
do rēir do riaghla-sa agas do bhriathar naomhtha.

Agas ō tāmaoid uile ’nar mballaibh diamhra do chorp			1105
Iosa Crīosd, atāmaoid ag dēnamh ar n-iarratais agas ar
n-itche ort-sa, a Athair neamhdha, ar son gach uile dhuine
atá fā ēn-ghnē antsocrachta nō thrioblōide, mar tā cogadh,
nó gorta, nó plāidh, nó easlāinte oile, nō bochtaine, nō
chuibhreach prīosūntachta, nō fōgra, nō dībirt, nō dīogh-			1110


1077, 1078: háon.
1079: Día.
1094: humhlachtha.


[TD 34]

URRNAIDHTHE [I NDIAIDH TSEARMONA]

altas, nō ēn-ghnē oile sgiūrsaidh nō dochar cuirp, nō buaidh-
readh meanman nó intinde, go madh toil leat fulang agas
foighidin do thabhairt dōibh ina n-ain/deise, nō go gcuire			[E4
tú féin fuasgludh agas furtacht chuca fā dheōidh. Agas ’nā
dhiaidh-sin, a Dhé Athar uile-chumhachtaigh agas a Thigh-			1115
earna is mó trōcaire, atāmaoid go lán-umhal ’gud ghuidhe
fād thrōcaire agas fād throm-ghrāsaibh d’fhoillseachadh ar
ar mbrāithribh Crīosdaidhe atá ar fōgra, nō a bprīosūnaibh,
nó ag fulang bháis gach én-lā ar sgāth fhiadhnuise na fīrinde.
O tāid uile a bfēgmhuis chuidighthe daoine, gidh eadh nā			1120
trēigeadh do chomhfhurtacht diadha-sa iad, acht beathaigh
agas fadōigh do Sbiorad Naomhtha ina gcroidheadhaibh
agas ina n-indtindibh, iondas go bfēdfuid fā dheōidh rē
deagh-thoil agas rē deigh-ghean a n-uireasbhuidh agas a
ndochar d’fhulang, mar do-cīthear dod ghliocas diadha-sa;			1125
rēna mbeathaidh agas rēna mbás fā dheōidh go sgaoile agas
go neartuighe rīoghacht agas ro-fhlaitheamhnus do Mhic
mhōr-chumhachtaigh-se, Iosa Crīosd, tríd an saoghal go
h-imlán. Agas is a n-ainm agas a n-onōir an Mhic-sin do-
nīmaoid ar nguidhe agas / ar n-urrnuidhe, mar do theagaisg			[E4v]
féin dúinn, ag rādha na mbriathar-sa:

AR N-ATHAIR-NE atá ar neamh, go mo beand-
aighthe th’ainm; go dtí do ríghe; go ma dēnta
do thoil a dtalmhuin mar atá ar neamh; tabhair
dhúinn aniu ar n-arān laitheamhail; agas maith				1135
dhúinn ar bfiacha, amhail mhaithmaoid-ne dār
bfēicheamhnuibh; agas nā lēig a mbuaidhreadh sind,
acht saor sind ó olc; óir is leat-sa an ríghe, an neart,
agas an ghlōir, tré bhioth sīor. Bīodh amhluidh.

A DHE NA N-UILE chumhacht, atāmaoid ’got eadar-			1140
ghuidhe go ma toil leat foirfidheacht agas buaine agas
daingne do thabhairt dúinn ad chreideamh bheōdha, agā
mhēdughadh iondaind gach h-én-lā nō go bfāsam go lán-
tomhas ar n-uile chearta agas fhoirfid/heachta a n-Iosa			[E5]
Crīosd, rē ndēnam ar bfaoisidin, ag rādha na mbriathar-sa:			1145


1121: íad.
1133: dod.
1138: saór.


[TD 35]

URRNAIDHTHE [I NDIAIDH TSEARMONA]

CREIDIM i nDia Athar uile-chumhachtach,
cruthuightheōir neimhe agas talmhan, agas a
n-Iosa Crīosd, a én-Mhac-soin, ar dTighearna, neoch
do gabhadh ōn Sbiorad Naomh, agas rugadh lé Muire
Oigh, d’fhulaing páis fā Phoinc Phiolāid, do cēsadh,				1150
fuair bás, agas do h-adhluiceadh; do-chuaidh síos a
n-ifreand, an treas lā do ēiridh ó bhás, agas do-
chuaidh suas ar neamh, do tsuidh ar deis Dé Athar
uile-chumhachtaigh, as sin thiucfas do bhreith
bhreithe ar bheōaibh agas ar mharbhaibh. Creidim				1155
andsa Sbiorad Naomh, agas an Eagluis naomhtha
go h-uilidhe, comaoineachadh na naomh, maith-
eamh na bpeacadh, eisēirghe cholla na marbh, agas
an bheatha tsuthain. Bīodh amhluidh. /

’NA DHIAIDH SO, agas i ndiaidh chandtuireachta				[E5v]
na Psalm, abradh an minisdir an beandachadh so
síos, agas sgaoileadh an pobal ō sin amach an lá-sin.

DIA AN TIGHEARNA dār mbeandachadh agas dār
gcoimhēd; Dia an Tighearna d’fhoillseachadh agas do
thaisbēnadh tsoillse a ghnūise féin dūind agas do dhēnamh			1165
thrōcaire oraind; Dia an Tighearna d’iompōdh a ghnūise
grādhaighe chugaind, [agas] do dheōnachadh a tsīth-
chāimhe féin dúind.

Gradh Dé Athar uile-chumhachtaigh, agas grāsa agas
trōcaire ar dTighearna Iosa Crīosd, comaoineachadh agas			1170
comhfhurtacht ōn Sbiorad Naomh, do bheith do ghnáth
maille rind go h-imlán. Bīodh amhluidh. /


URRNUIDHE EILE i ndiaidh tSearmōna and so.				[E6]

A DHE UILE-CHUMHACHTAIGH agas a Athair
neamhdha, ó dho gheallais ar n-iarratais do thabhairt			1175
dūind a n-ainm agas a n-onōir ar dTighearna Iosa Crīosd do
Mhic inmhuin-se, agas fós atāmaoid ar ar dteagasg leis féin


1146: in Diá.
1152: tréas.
1159: hsuthain.
1163: Thighearna.
1163: mbeamdachadh.
1164, 1166: Diá.


[TD 36]

URRNAIDHTHE [I NDIAIDH TSEARMONA]

agas lēna easbulaibh sind féin do thinōl agas do chruindiugh-
adh ’na ainm-sion a bfochair a chēile, agá ghealladh dhúind
go mbeith sé ’nar measg, agas go ndēnadh sé guidhe ar ar			1180
son riot-sa d’fhaghāil dúind gach neithe ar a mbeithmaois
aontadhach a dtalmhuin; atámaoid uime sin ag tabhairt ar
n-ūidh agas ar n-aire dot aithni-se ar tús, mar do iarrais
oraind guidhe do dhēnamh ar son na ndaoine do orduidhis
do dhēnamh na córa agas riaghla ōs ar gciond, agas ar son			1185
gach uile neithe ar a bfuil feidhm nō fogh/namh an phubaill			[E6v]
agas feidhm gach uile dhuine, an mhéid agas atá ar gcreid-
eamh arna thōgbhāil lēd bhriathruibh diadha dearbhtha-sa
agas lēd ghealladh neamh-fhallsa, [agas] atāmaoid and so ar
gcruindiughadh agas ar gcoimh-thionōl a gceand a chēile at			1190
fhiadhnuisi-se, agas a n-ainm do Mhic inmhuin ar dTigh-
earna Iosa; atāmaoid ag dēnamh ar nguidhe dītheallaidhe
riot-sa, a Dhé is mó trōcaire agas a Athair is truime toirbh-
eartus, go ma toil leat do thrōcaire neimh-measarrdha do
dheōnachadh dhúin ar grádh Iosa Crīosd ar n-én-Slānuigh-			1195
thōir agas ar n-én-teachtaire, agas ar n-uile pheacaidh do
mhaitheamh dhúind, agas ar gcroidheadha agas ar dtoile do
tharraing agas do thōgbhāil chugad, iondas go bfagham ar
n-iarratus ó indtindibh dūthrachtacha, agas fós go mbeam
do rēir do thoile mōir-bheanduighthe-se, óir así sin ’na h-ēnar		1200
is in-mheasda.

Uime sin atamaoid ’gud ghuidhe, a Athair neamhdha, a
dtimcheall gach rī/gh agas gach ro-thighearna agas gach
uachtarāin dā dtug tusa freasdal agas cumas córa agas
cothruim ōs ciond an phobail, agas go h-āiridhe a dtimcheall		1205
sdaide agas inmhe onōraighe na rīoghruidhe agas na gcomh-
uirleach atá orra, agas ris an gcuid eile d’uachtarānaibh agas
do chumunta na rīoghachta, go ma toil leat do Sbiorad
Naomhtha do dheōnachadh dhōibh agas do mhēdughadh
ionta ó aimsir go h-aimsir, iondas go madh ēidir léo maille			1210
ré deagh-chreideamh, Iosa Criosd th’aon-Mhic-se ar dTigh-
earna a admhāil agas a thuigsin go bfuil sé ’na Rīgh ós ciond
gach uile rīgh agas ’na Uachtarān ōs ciond gach uile uachtar-
āin, mar tugais féin dó gach uile chumhachta ar neamh
agas ar talmhuin; agas dā rēir sin iad féin do thoirbheart dó			1215


1211: háon.
1215: íad.


[TD 37]

URRNAIDHTHE [I NDIAIDH TSEARMONA]

do dhēnamh a tseirbhīse agas a thoile, do mhédughadh
Rīoghachta Iosa Crīosd in gach rīoghacht agas in gach
tighearntus dā bfuil fūthaibh-sin, agas do chumhdach
dheigh-riaghla do rēir do / thoile-se agas do bhriathar don			[E7v]
phobal atá fāna smacht (óir asiad sin caoirigh do mhagha-sa			1220
agas trēd do chluana), iondas go mbeam ar ar ndīdean agas
ar ar n-anacul agas ar ar gcoimhēd a sīth agas a ngrādh agas
a naomhthacht bheathadh; agas fā dheōidh, tar éis ar
saortha ó gach uile eagla agas uamhan ar nāmhad, go
bfēdmaoid bheith ag tabhairt bhuidheachais agas bhuan-			1225
altuighe dhuit-se gach én-lá ar feadh ar n-aimsire.

Atamuid ’gut eadar-ghuidhe fós, a Athair is mó trōcaire
agas a tSlānuighthōir an chinidh dhaonda, ar son gach én-
duine do chuir tú mar mhinistir ōs ciond an phobail Chrīosd-
uidhe, dā dtug tú cūram na n-anmand agas freasdal do			1230
tSoisgēil naomhtha, iondas go ma toil leat an cūram-sin do
ghabhadar orra do bhreith leó dhōibh gan mhealladh ó
dheamhan nō ó dhomhan, agas a gcoimhéd mar sin lēd
Sbioraid Naomhtha iondas go mbeid fīrindeach deagh-
chreidmheach, ag sīor-mhēdughadh do ghlōiri-se, ag caith-			1235
eamh a saothair uile / do chum na h-aon-chrīche-se agas an			[E8]
én-adhbhair, do thabhairt na gcaorach mbocht do-chuaidh
ar seachrān ōn tréd ar a n-ais a rís do chum an Tighearna
Iosa, atá ’na mhōr-bhuachaill agas ’na cheand ōs ciond gach
easbuig, iondas go bfēdaid ó aimsir go h-aimsir bheith ag			1240
mēdughadh a bfīrēntachta agas a naomhthachta; agas don
taoibh oile, go ma toil leat gach uile eagluis do chaomhna
agas [do] choimhēd ó chundtabhartaibh na mac-dtīre
marbhthach sandtach, bhīos ag iarraidh a dtarbha a n-
adhaidh do reachta agas nach iarrand mēdughadh do				1245
ghlōiri-se amhāin, nó dīon nō saoradh do thréda.

Tuilleadh oile fós, atāimuid ag dēnamh ar nguidhe riot-sa,
a Thighearna a Dhé agas a Athair is truime toirbheartas, ar
son gach uile dhuine go geinerālta, mar is āil leat a thuigsin
agas a aithniughadh gurab tú féin is Slānuightheōir don			1250
t-saoghal go h-uilidhe do rēir an cheandaigh do-rinde do
Mhac ionmhuin Iosa Crīosd, mar do fhōiris an drong do
bhí / roimhe so a láimh agas a ndorchadas do bhrīdh ainbfis			[E8v]


1228: dhaónda.


[TD 38]

URRNAIDHTHE [I NDIAIDH TSEARMONA]

agas aineōlais agas uireasbhadha do tSoisgēil-se, go ma
h-amhluidh sin is toil leat anois, do bhrídh fhoillseachaidh			1255
do tSoisgēil agas tsoillse gloine do Sbioraide Naomhtha,
cách do thabhairt ar slighidh a slānuighthe; óir así sin a
aithne agas a admhāil gurab tusa amhāin is aon-Dia and,
agas gurab é Iosa Crīosd do chuiris chugaind dār slānughadh.
Mar an gcēdna, go ma toil leat na daoine dā dtugais do			1260
ghrāsaibh a gcroidheadha do tsoillsiughadh agas d’fhosgladh
do thuigsin do bhriathar, iad sin do mhēdughadh in gach
uile dhiadhacht, agas do tsaibhreas sbioratālta do dhortadh
orra, iondas go bfédam uile lēr gcroidheadhaibh agas lēr
mbēlaibh umhla agas onōir do dhēnamh dhuid-se, agas onōir		1265
imchubhaidh agas seirbhīs do dhēnamh dod Mhac, d’Iosa
Crīosd ar Rī agas ar gCruthuighthōir agas ar n-Aidhne.

Mar an gcēdna, a Dhé do-bheir gach comhfhurtacht
fīrinde, atamuid agā / fhurāil ort ’nar nguidhe ar son gach			[F
aon-duine ar ar chuiris dochar, nō triobalōid, nó buaidhreadh,		1270
nó amhgar, mar chiontughadh agas mar smachtughadh a
bpeacadh; gach aon-phobal fós ar ar chuiris plāidh nō gorta
nō cogadh, agas gach uile dhuine atá fā dhochar bochtaine
nō chuibhrigh nō easlāinte nō fōgartha nō a gcosmhuileas oile
do thindeas nō dh’amhgar corparradha, nō don taobh oile,			1275
gach neach ar ar chuiris dochar intinde; go ma toil leat a
thabhairt orrtha a thuigsin do thoil agas do ghrādh aith-
reamhail dā dtaobh, go bfuilid na dochair-sin ag teacht
orrthuibh ar maithe riū féin agas dā gceartughadh agas dā
thabhairt orthuibh go neimh-chealgach impōdh chugad-sa,			1280
agas dā rēir sin gach comhfhurtacht rigid a leas d’fhaghāil
dā saoradh agas dā bfuasgladh ō gach uile olc. Acht go
h-āiridhe, a Thighearna, atāmaoid agā fhurāil ar do
chumhachtaibh agas ar do dhīdean diadha-sa ar mbrāith-
reacha Crīosdaidhe, atā fā fhoirrneart na n-Ainteadh/
crīosd agas ar a bfuil uireasbhuidh beatha ar a gcorpaibh,			[F1v
agas gan a chead aca th’ainm diadha-sa d’eadarghuidhe
go follas, agas go h-áiridhe ar mbrāithreacha bochta
atá a bprīosūnaibh nō a gceangal nō a gcuibhrighthibh ag
nāimhdibh do tSoisgēil-se; go ma toil leat-sa, a Athuir, a			1290
neartughadh in gach uile tsubhachas le cumhachtaibh do


1258: Diá.
1262: íad.
1263: Dhiádhacht.
1275: thaobh.


[TD 39]

URRNAIDHTHE [I NDIAIDH TSEARMONA]

Sbioraid Naomhtha, iondas nach dtabhruid druim no cúl
dot fhīrinde-se choidhche, acht iad d’anmhuin go buan-
daingean a n-admhāil do bhriathar agas do chuinge naomh-
tha, agas tusa do dhēnamh chumhanta agas chuidighe leó			1295
mar do-cīthear dod chumhachtaibh diadha-sa, mar is mó is
imchubhaidh dhōibh furtacht d’fhaghāil ’na n-amhgharaibh,
agas a gcoimhéd agas a ndīdean a n-adhaidh chuthaidh na
mac-dtīre nó na madadh-alta; agas do Sbiorad Naomhtha
do mhēdughadh ionta, iondas go dtiubhruid glōir agas			1300
gnāth-mholadh dhuid-se, a Athair naomhtha agas a Thigh-
earna thrōcuirigh, ’na mbeathaidh agas ’na mbás fā dheōidh./

A Dhé agas a Thigheama is truime trōcaire, atāmuid dot			[F2]
eadar-ghuidhe a dheōnachadh dhúin, an mhéid atāmaoid
and so ar dtionōl a gceand a chēile a n-ainm do Mhic mhōr-			1305
chumhachtaidh Iosa Crīosd, d’ēisdeacht a bhriathar agas
do chomaoineachadh a Chuirp, go bfēdam a thuigsin go
fīrindeach neamh-chealgach méd thruaighe na sdaide
damuinte a bfuilmaoid ó nádūir, agas mar atāmuid lēr
ndroch-ghnīomharthuibh féin ag tuilleadh dhamnuidh tsuth-		1310
ain dúin, agas ag cur ar ndroch-ghnīomhartha suas ar muin
a chēile gach én-lā, agas do dhīoghaltas trom-sa do bheith
ōs ar gciond do bhrīdh ar ndroch-bheathadh lán-fhuath-
mhuire peacaidhe, iondas (ar bfaicsin dúin nach bfuil én-
bhraon maitheasa dār nādūir féin indaind, agas nach				1315
maireand én-ní do mhaith ar sean nō ar siondsear do thuill-
feadh Rīoghacht nō flaitheas Dé dhúin) go bfēdmaoid sind
féin agas ar gcroidheadha go h-uilidhe do thiodhlucadh
dhuid-se maille ré lán-ndōchas ad Mhac ionhmuin Iosa
Crī/osd, ar dTighearna agas ar n-aon-Slānuightheōir, do			[F2v]
chruthaidh agas do cheandaidh sind do chum go ndēnadh
sé comhnuidhe ’nar gcroidheadhaibh, as go bfētfamaois ar
dtoile peacthacha do mharbhadh agas do mhōr-mhūchadh
agas ar n-ath-nuadhughadh a mbeathaidh dhiadha, do
mhēdughadh onōra a anma naomhtha-san (ōir is oighri ar			1325
gach en-onōir é) in gach én-ionad agas ar feadh an domhain
go h-imlán.

Mar an gcēdna go bfuil dīdean agas uachtarānacht agad-
sa, a Athair, ōs ar gciond, iondas go bfēdfam gach én-lá, nī


1293: íad.
1311: súas.
1316: séan.
1316: thuilbfeadh.


[TD 40]

URRNAIDHTHE [I NDIAIDH TSEARMONA]

sa mhó agas nī sa mhó, barr umhlachta agas onōra do			1330
dhēnamh dot chumhachtaibh naomhtha neamh-fhallsa-sa,
agā n-áirthear thú ad Rīgh agas ad Ghuibhearnōir ōs gach
uile ní, ag dēnamh riaghla roi-dhīorgha dot phobal lé
cloidheamh do bhriathar agas lé cumhachtaibh do Sbioruide
Naomhtha, rēr chlaoidhis do nāimhde uile tré chumhach-			1335
taibh t’fhīrinde agas t’fhīrēntachta; iondas go sgriosfuithear
agas go gclaoi/fidhear agas go gcuirfidhear ar gcūl gach			[F3
neart agas gach cumhachta dā bfuil ag cothughadh a n-
adhaidh do ghlōiri-se, nō go bfoillsighthear trēn agas troim-
neart do Rīoghachta ro-onōraighe, an uair nochtfas tú thú			1340
féin i mbreitheamhnus a bpearsuind do Mhic; iondas fós go
bfēdam-ne, maille ris an gcuid eile dot chrēatūiribh, umh-
lacht fhoirfe fhīrindeach do thabhairt duit-se mar do-nīd na
h-aingil naomhtha neamh-urchōideacha th’aitheanta-sa do
choimhlīonadh, iondas go ma dēnta do thoil gan chur ’na			1345
h-adhaidh, agas go ndēna gach én-duine a dhítheall fād
tseirbhīs agas fād thoil-se do dhēnamh, agas a dtoile féin
agas a n-uile iarratus agas ainmian a gcolla do thrēigean.

Deōnaigh dhúin fós, a Thighearna mhaith, gluasacht i
ngrádh agas a n-eagla th’anma naomhtha-sa, agas go			1350
mbeathuighthear sind uile lēd mhaitheas agas lēd mhōr-
ghrāsaibh, agas go bfagham ōd lāmhaibh-se gach én-ní ar a
bfuil ar bfeidhm nō ar bfoghnamh, agas sin do / chaitheamh			[F3v]
go sēimh sīodhamhail, iondas, an uair thuigfeam go bfuil
cúram agad-sa ’nar dtimcheall, go bfédam maille ré ditheall			1355
dūthrachtach umhla do dhēnamh dhuit-se ar n-Athair, ag
feitheamh ar gach én-ndeagh-thiodhlucadh d’fhaghāil ōd
láimh; agas ar dtarraing ar ar n-ais gan ar ndóchas do
bheith go dīmhaoin a h-aon-chrēatūir, acht ar ndōchas uile
do dhēnamh asad-sa, agas ar muinighin agas ar mōr-			1360
dhōchas do dhēnamh asad agas as do mhōr-thrōcaire, ōs sí
is buaine dhúin. Agas atá an mhēid-sin do thruaighe agas
d’anbfainde orainde, agas do bhrisdidhe agas d’ullmhacht
iondaind do chum peacaidh do dhēnamh an feadh mhair-
feam sa mbeathaidh aithghiorr-sa, bheith do ghnāth ag			1365
claonadh agas ag tuitim ó tslighidh dhīrigh th’aitheantadh-
sa, atāmuid ’gud ghuidhe-se ar bpeacaidh do mhaitheamh


1330: vmhláchta.
1354: thuigféam.
1362: áta.
1364: mhairféam.


[TD 41]

URRNAIDHTHE [I NDIAIDH TSEARMONA]

dhúin (óir atámuid a gcundtabhairt dhamnaidh do rēir do
bhreitheamhnuis bhrātha-sa trīd ar n-olcaibh imarcacha),
iondas nach biaidh / cumhachta nō neart ag bás nō ag			[F4]
peacadh nō ag damnadh ’nar n-adhaidh, agas nach aigeōr-
thar oraind droch-fhrēmha doimhne an pheacthaidh atá ag
anmhuin agas ag áiteachadh iondaind do ghnáth. Deōnaidh
dhúin fós, a Thighearna, do rēir th’aithne, na h-uilc agas na
h-égōra do-rindeadar cāch oraind do mhaitheamh dhōibh			1375
agas a gcuimhne do dhul ar dearmad uaind, agas a n-ionadh
an dīoghaltais bhudh mian rēr nádūir do dhēnamh, sgáth
agas díon agas dīdin ar námhad do dhēnamh. Agas ó tā an
mhéid-sin d’anbfainde agas do neamh-chumhachtaibh ion-
daind nach bfēdmuid cothughadh a n-adhaidh ar námhad			1380
lēr neart féin ar feadh én-mhóimindte do ló nó dh’oidhche,
agas go bfuil an oiread-sin do thromdhacht agas d’eire
imarcach ar nāmhad oraind, nach dēnand an diabhal nó an
saoghal nó ar ndroch-thoile féin én-chomhnuidhe acht ag
sīor-chothughadh ’nar n-adhaidh do ghnáth; ar an adhbhur-			1385
sin, go ma toil leat-sa dod dheigh-mhéin dhiadha sinde do
threōrughadh lēd Sbio/raid Naomhtha agas lēd t’intind			[F4v]
dhiadha, agas én-bhraon amhāin dod ghrāsaibh do dhortadh
oraind, iondas go bfēdam seasamh agas cothughadh fearrdha
fīor-lāidir do dhēnamh a n-adhaidh gach uile bhuaidheartha			1390
agas bhorbh-throda, agas cothughadh daingean do dhēnamh
sa chath sbioratālta, nō go gcosnam féin uachtarānacht an
chatha-sin dúin fā dheōidh; agas ’na dhiaidh sin subhachus
sīor-bhuan do dhēnamh ad Rīoghacht ro-bhuain-se, a bfoch-
air agas a bfarradh ar Rīogh agas ar ro-Thighearna agas ar			1395
gCind-fheadhna fhīor-lāidir agas ar nGuibhearnōir, Iosa
Crīosd ar dTighearna, dā dtiubhram glōir agas moladh agas
onóir, anois agas tré bhioth sīor. Bīodh amhluidh.

URRNAIDHTHE BHEG tar ēis an t-Sailm roimh
tSermōin. /									1400

DIA ATHAIR, AIRDRI na n-uile chumhacht, Athair			[F5]
Iosa Crīosd ar dTighearna, d’fhosgladh agas d’fhoill-


1368: dhamhnaidh.
1376: váind.
1395: á.
1396: Ngiubhearnoir.


[TD 42]

URRNAIDHTHE [I NDIAIDH TSEARMONA]

siughadh ar gcroidheadh agas ar n-intindeadh d’ēisteacht
agas do thuigsin agas do chur a ngnīomh a thoile naomhtha
niamhghloine féin, atá arna foillsiughadh go follas dúin a			1405
reacht ro-bheandaighthe a Mhic mhóir-mhīorbhuiligh, Iosa
Crīosd ar dTighearna; do dheōnughadh dhúinn fós, ar grádh
a thrōcaire saoire, an mhéid do-rindeamar féin agas gach aon
dīnd d’ēgōir agas d’urchōid agas d’ainmēin ō thús ar mbeath-
adh go soithe so, do lēigean lind gan dīoghaltus; agas an			1410
mhéid atá gan chaitheamh agas gan chur tharaind dār
n-aimsir, sin uile do chaitheamh ina umhla-san agas ina
eagla agas ina ghrádh, iondas go ma comh-molta a ainm
diadha-san eadruind, agas go ma comhfhurtacht dúinn,
gach aon againd féin d’aroile, gach nī dā ndēnam; do			1415
dheōnughadh dhúinn fós gach én-neithe mhaith eile agā
bfuil feidhm ag ar n-an/mandaibh agas ag ar gcorpaibh, mar			[F5v]
is fearr atá a fhios agā chumhachtaibh diadha-san gach nī
dhá rigmaoid do leas, nō mar is aithnidh dār n-ainbfeas féin
na tiodhluicthe-sin d’iarraidh air. Na tioghlaicthe maithe-se			1420
agas gach tioghlucadh eile imchubhaidh in-iarrata, iarr-
maoid a n-ainm a Mhic ionmhuin Iosa Crīosd, ag rādha na
mbriathar-sa: Ar n-Athair-ne atá ar neamh [&c].

URRNUIDHTHE in-rāgha gach uair bhus āil leat.

A DHE UILE-CHUMHACHTAIGH agas a Athair				1425
neamhdha, tuigmaoid inar gcoinsiansaibh agas atāmuid
agā admhāil inar n-indtindibh mar tá so síos fīrindeach, nach
fiū sind féin ar súile do thōgbhāil ré flaitheamhnus Dé, agas
nach fiū sind teacht at fhiadhnuise-se nó an mhéid-sin do
dhánacht do dhēnamh a bhreathnughadh nó a smuain/tiugh-			[F6]
adh go n-ēisdfeá-sa ar nguidhe nó ar ngairm, dā madh āil
leat fēachain nó silleadh ar an ní atá don taobh astoigh
indaind. Oir atāid ar gcoinsiansa ag ar n-agra, agas atāid
ar bpeacaidh iomarcacha ag dēnamh fhiadhnuise [’nar n-
adhaidh], agas tuigmaoid nī sa mhó gurab tusa an breith-			1435
eamh ceart cothrum, nach abrand na peacaidh do bheith ’na
bfīrēnaibh, acht do-nī dīoghaltas ar na daoinibh do-nī lochta


1429: teachth.
1433: Oír.
1437: lochtha.


[TD 43]

URRNAIDHTHE

agas lán-mhillte a n-adhaidh th’aitheantadh-sa. Ar an
adhbhar-sin, a Thighearna, an uair do-bheirmuid dār n-aire
ar mbeatha féin go h-uilidhe, atāmuid ar ar gclaoi inar			1440
gcroidheadhaibh agas nī h-ēidir lind a tséna nó a tseachna
nach bfuilmaoid ar dtuitim agas ar dtrom-leagadh síos a
neamh-dhóchas, ar ar slugadh a mbás agas a ndamnadh.
Gidh eadh, a Thighearna is truime trōcaire agas toirbheartus,
ó dho dheónuidhis dod thrōcaire neimh-measarrdha a fhurāil		1445
agas a iarraidh orainde th’ainm onōrach-sa do ghuidhe dār
bfurtacht agas dār bfōiridhin ó / īochtar ifrind; agas gach			[F6v]
mēid mar mhothuidhemuid d’uireasbhuidh oraind féin, is
mōide dhlighmuid teacht go luath-ghāireach lán-umhal
d’iarraidh fhurtachta ar do mhōr-thrōcaire-se sin; óir do			1450
gheall tú ar n-itche agas ar n-urrnuidhe agas ar n-iarratus
d’ēisdeacht, gan aire do thabhairt don dīoghaltus do dhligh-
femaois do thaobh ar bpeacaigh, acht amháin a n-ainm agas
a n-onōir agas ar grádh ar dTighearna Iosa Crīosd, do rēir a
thuillteanais agas a throim-chendaigh, neoch ’na aonar tug			1455
tusa dhúin mar aon-teachtaire agas mar én-aidhne; atāmuid
ag ar lēigean féin a n-īsle agas a n-umhlacht at fhiadhnuise-
se, ag diūltadh gach uile dhóchais dímhaoinigh ó neart
daonda, acht leanmhuin amhāin rēd thrōcaire-se, agas ar
lán-ndóchas do bheith a ngairm th’anma naomhtha-sa			1460
d’fhaghāil mhaithimh ar bpeacaidh dhúin.

Ar tūs, a Thighearna, maille ré gach tiodhlucadh nach
bfétar d’āireamh nō dh’indisin tugais dá gach uile dhuine ar
talmhuin, tugais dúine / grāsa sbeisialta, nach bfēdmuid do			[F7]
rādha ar a n-iumad agas nach bfēdmuid do smuaintiughadh			1465
’nar n-intindibh; agas go h-āiridhe mar do dheōnuidhis ar
ngairm do chum thuigseana do tSoisgēil naomhtha, ag ar
dtarraing ó dhaoirse thruaigh an diabhail agā rabhamar a
gceangal agas a gcuibhreach, agas ag ar saoradh ó fhuar-
chreideamh agas ó chrabhadh fhallsa agas ōn t-seachrān			1470
imarcach a rabhamar báite gus anois, agas mar tugais sind
do chum tsoillse suthaine t’fhirinde. Gidh eadh, atá an
mhēid-sin d’olcmhuireacht iondaind agas do dhearmad agas
do chruas croidhe go bfuilmuid ag dearmad agas ag dīch-
uimhne na dtiodhlucadh-sin fuaramar ōd lāimh thoirbh-			1475


1475: laimih.


[TD 44]

URRNAIDHTHE

eartaigh-se, agas go ndeachamar ar seachrān uaid agas gur
thimpōidheamar agas gur thilleamar ōt aitheantuibh agas
ōd reacht ro-naomhtha, a lenmhuin ar n-ainméine agas ar
ndroch-thoile féin, gan onōir nó umhla imchubhaidh do
thabhairt dot th’ainm naomhtha neart-chumhachtach/-sa			[F7v]
no dot bhriathruibh blasda bith-bheōdha-sa, agas gan
mēdughadh do mhōr-ghlōire mar do dlighfidhe dhínd. Agas
gē nach dearrnuis-se comhnuidhe nō faillidhe acht bheith ag
ar sīor-theagasg go lān-fhīrindeach lēd bhriathruibh, nīr
ēisdeamair-ne na briathra-sin nó an teagasg.					1485

Dā rēir sin, a Thighearna, do pheacaidheamar go h-
urchōideach agas go ro-throm at adhaidh-se, iondas gurab
masla agas náire do dhlighfemaois d’fhaghāil dā chiond sin,
agas atāmaoid agā thuigsin go bfuilmuid uile lochtach at
fhiadhnuise-se, dā madh āil leat-sa ceirt-bhreitheamhnus do			1490
dhēnamh oraind do rēir mar do thuilleamar, óir nī fhēdmuid
a tsēna gur thuilleamar bás agas damnadh suthain sīor-
bhuan. Oir dā madh āil lind a rādha go bfuilmuid glan agas
ar leithsgēl féin do ghabhāil, do-dhēnadh ar gcoinsians féin
ar n-agra isna briathruibh-sin agas do fhoillseōchadh ar n-olc		1495
é féin at fhiadhnuise-se, neoch is adhbhur damnuidh dhúinn.
Agas gan amharas, a Thig/hearna, is lēir lind ar an smacht			[F8]
agas ar an dīoghaltas do thuit oraind gur thuilleamar go
mōr do tsaobhnōs-sa, óir mar tā tusa ad bhreitheamh cheart
chothrum, nī gan adhbhar do-ní tú dīoghaltas ar do phobal.			1500
Ar an adhbhur-sin, a Thighearna, ó dho mhothuidheamar
do bhuilleadha, tuigmaoid gur thuilleamar t’fhearg go h-
imarcach, agas do-chīmuid do lāmh ag bagar ōs ar gciond,
agas do-chīmuid an t-slat ad lāimh le smachtaidheand agas
le mbuaileand tú sind do ghnáth, agas do-chīmaoid an			1505
dīoghaltas ullamh tig do bhrīdh t’fheirge-se ar son ar
bpeacadh.

Dā madh āil leat anois, a Thighearna, bárr dīoghaltais
do dhēnamh oraind nach dearrnuis fós, agas mar fuaramar
ēn-bhuille gurbh āil leat céd buille do thabhairt dúinn, agas			1510
dā madh āil leat gnāthughadh na Sein-tiumna do chur
oraind mar do chuiris ar Chlandaibh Israhél, aithnidhemaoid
nach dēntā and sind uile acht ceirt-bhreitheamhnus cothram,


1493: oír.


[TD 45]

URRNAIDHTHE

agas nī fhēdmaoid a tsēna nār thuilleamar féin an / dīogh-			[F8v]
altas do thuill siad-san nō nī sa mó iná do thuilleadar-san é.			1515

Gidh eadh, a Thighearna, ōs tú atá dh’Athair againde,
agas nach bfuil indaind acht luaithreadh agas cré neamh-
ghlan, agas gurab tusa do-rinde sind, agas gurab sind
oibrighthe do lāmh, agas gurab tú ar n-aodhaire agas ar
n-ard-bhuachaill, agas gurab sinde do thréd, agas ag faigsin			1520
duid fós gurab tú ar Slānuightheōir, agas gurab sinde an
pobal do cheandaigh tú fā dheōidh, agas ōs tusa ar nDia,
agas ōs sinde th’oighreacht thoghtha, nā fulaing dot fheirg
fadōdh do dhēnamh ’nar n-adhaidh do dhēnamh dhīogh-
altais go h-ullamh oraind a n-am do tsaobhnōis rind, agas			1525
nā cuimhnidh dīoghaltas do dhēnamh oraind do rēir ar n-olc,
acht smachtaidh sind go séimh so-fhulaing do rēir do
thrōcaire.

Agas is lān-deimhin lind, a Thighearna, gur fhadōidh ar
ndroch-ghnīomhartha féin t’fhearg-sa go h-iomarcach ’nar			1530
n-adhaidh; gidh eadh, ō tāmaoid ag gairm agas ag guidhe
th’anma-sa, agas sind ag imchur do / chomhtharraidh agas			[G
do tsuaitheantuis, mēdaidh iondaind an saothar do thionds-
gnamar lēd ghrásaibh, gé nach diongmhālta sind mar
tsearbhontuibh d’fhoillsiughadh do bhriathar, iondas go ma			1535
lēir don t-saoghal uile gurab tú ar nDia agas ar Slānuigh-
theōir.

Atá a fhios agad fós an mhēid agas do fhulaind bás agas
do mhill tú do bhrīdh a mí-ghnīomhartha féin, nach dēnand
siad do mholadh feasda, acht na h-anmanda tromdha gan			1540
chomhfhurtacht ’na gcroidheadhaibh umhla, agas na
coinsiansa ar a bfuil eire an-trom na bpeacadh n-uathmhur,
agas ar a bfuil íota do ghrás, asiad sin fhoillsidheas do ghlōir-
se agas do mholadh.

Is minic fós do bhrosnaidh do phobal féin tú, Cland				1545
Israhēl, do chum fheirge agas dhīoghaltais lēna n-olc imar-
cach, agas do-rinde tusa dhīoghaltas mar bhudh cóir orr-
thuibh. Acht comhluath agas do thuigeadar-san a lochta
agas do thilleadar chugad-sa, do ghabh tú do chum / do			[G1v]
thrōcaire iad; agas nī raibhe do thruime nō do mhēd a			1550
bpeacadh nār chuimhnidh tusa go minic an gealladh do-


1531: atamaoid.
1542: na gcoinsiansa abfuil.
1542: peachadh.
1550: íad


[TD 46]

URRNAIDHTHE

rinde tú d’Abrahām agas d’Iasāg agas do Iacōb, iondas gur
impāidh tú uathadh do tslat dhīoghaltach, agas gur éisd tú
a n-itche agas a n-urrnuidhe.

Fuaramair-ne anois ōd mhaitheas mōr-chumhachtach-sa			1555
gealladh agas tioghlucadh is fearr iná a dtugais do Chloind
Israhēl, an gealladh atā againd a n-Iosa Crīosd, atā arna
dhaingniughadh dhúinn rēd fhreasdal aithreamhail-se a
mbás agas a bpáis do Mhic inmhuin-se Iosa.

Uime sin, a Thighearna, atāmuid ag ar dtrēigean féin			1560
agas ag trēigean gach uile dhōchais dīomhaoinigh ó chuidi-
ughadh daona sa domhan, agas atāmuid ag gabhāil chum-
airce agas chuimridhe do gheallaidh mhōr-naomtha-sa, lé
ndearna ar dTighearna Iosa Crīosd a chorp do thabhairt sa
chrand dā chēsadh, do dhēnamh ar síthi-ne riot-sa. Féch ar			1565
an adhbhar-sin, a Thighearna, a n-adhaidh agas a ngnūis
ghrādhaigh do / Chrīosd, agas nārab orainde nō ar ar mī-			[G2
ghnīomharthuibh fhēchfas tú san am-sin, iondas go dtraoth-
fuithear t’fhearg rēna aslach-san, agas go soillsithear gathāin
lán-tsoillse do thrōcaire orainde, do dhearbhadh go chomh-			1570
fhurtachta agas do tslānuighe dhúinn; agas ó so amach gabh
sinde ad dhīdean naomhtha agas ad choimhēd cumhachtach
lēd Sbioraid Naomhtha, iondas go bfētar ar n-aithbhreith do
chum na beathadh is fearr; iondas go ma beandaighthe
th’ainm, do dtí do Rīghe, go ma dēnta do thoil a dtalmhuin			1575
mar atā ar neamh; tabhair dhúinn aniu ar n-arān laithea-
mhail, agas maith dhúinn ar bfiacha, mar mhaithmaoid-ne
dar bfēicheamhnuibh; agas nā lēig a mbuaidhreadh sind,
acht saor sind ó olc; óir is leat-sa an Rīghe, an neart, agas an
ghlōir, tré bhioth sīor. Bīodh amhluidh.					1580

Agas gé tāmaoid-ne neamh-ghlan neamh-imchubhaidh
dhínn fé/in do chum ar mbeōl d’fhosgladh d’iarraidh gach			[G2v]
neithe rigmaoid a leas, gidh eadh ó do dheōnaidh tusa a
aithne do thabhairt dúinn gach aon againd do dhēnamh
guidhe ar a chēile, atāmaoid-ne ag dēnamh ar n-urrnuidhe			1585
go h-umhal riot-sa ar sgáth ar mbrāthar mbocht gCrīosd-
aidhe, neoch atá fād smacht-sa, ag eadar-ghuidhe ort
t’fhearg d’impōdh uathadh. Cuimhnigh fós, a Thighearna,
gurab cland duid iad, mar is cland duid sinde, agas gé do-


1555: anóis.
1562: dáona.
1565: sithíne.
1589: íad.


[TD 47]

URRNAIDHTHE

chuadar ar seachrān nō ar mearughadh uaid, nā trēig iad,			1590
acht foillsigh do thrōcaire ghnāthach orra mar do gheallais
dona daoinibh do thogh tú. Deōnaidh fós, a Thighearna, do
ghrāsa agas do ghnāth-thrōcaire do dhortadh ar th’Eagluisibh
go h-uilidhe agas ar do phoibleachaibh, atā ag fulang do
cheirt-se agas do smachtuighe rē plāidh no rē cogadh nó lē			1595
tindeas nó lē cuibhreach nó lē bochtaine nó lē h-ēn-ghnē
oile anshocracht anma nō cuirp; go ma toil leat comh-
fhurtacht do chur chuca mar / is mó is imchubhaidh dhōibh			[G3]
a faghāil, iondas go dtuigid gurab foillsiughadh do ghrāidh
orthuibh an dochar ina bfuilid ōd smachtughadh dā gcear-			1600
tughadh, agas foidhide do thabhairt orrthuibh, agas trao-
thadh ar na docruibh-sin, [agas] fā dheireadh agas fā
dheōidh, tar ēis a saortha ó gach trioblōid dībh-sin, adhbhar
subhachais agas sobrōin do thabhairt dōibh ad thrōcaire do
mholadh th’anma naomhtha; agas go h-āiridhe go ma toil			1605
leat do thrōcaire d’fhoillseachadh ar gach aon atá ag admhāil
t’fhīrinde, agas iad do neartughadh maille ré dōchas daingean
agas rē buaine, gan impōdh ar a n-ais ōt fhīrinde. Dīdin agas
cumhduigh iad in gach aoin-inadh, agas claoi cealga do
nāmhad agas nāmhad t’fhīrinde; cuir srēin ina mbeōlaibh			1610
dā gceartughadh ar an slighidh chōir, agas coisg an t-slighe
mharbhthach fhuileachtach atā siad do dheilbh do ghnáth at
adhaidh-se agas a n-adhaidh do Mhic mhōr-chumhachtaigh
Iosa agas a mhuintire; impōidh ar a n-ais a n/droch-tslighthe		[G3v]
do chum a n-uilc féin do dhēnamh, agas nā fulaing Rīoghacht		1615
na gCrīosduidheadh do sgrios lé foirrneart an Aintecrīosd,
nō cuimhne th’anma naomhtha do sgrios as an talmhuin;
agas nā fulaing na daoine atā ag moladh agas ag admhāil
th’anma naomhtha do chlaoi lé Turcachuibh nó lé Pāghā-
nachuibh, nó lé muintir an Phāpa, nó lē druing droch-			1620
chreidmhigh oile do-bhēradh sgandail nō masla dot ainm
naomhtha-sa. Bīodh amhluidh.


1590, 1607, 1609: íad.
1596: chuibhreach.
1603: triobhloid.


[TD 48]

FOIRM AN BHAISDIDH
and so sīos.

CUIMHNIGH ar tūs go bfuil toirmisge a mbriath-				1625
ruibh Dé do mhnāibh searmōin do dhēnamh
nó freasdal na Sacramuinte, agas is / follas nār				[G4
ordaidh Dia na Sacramuinte do ghnāthughadh a
bfolach nó a n-uaigneas mar phiseōgaibh nō mar
ghliocas, acht a bfāgbhāil don choimhthinōl, arna				1630
gceangal ré briathruibh Dé mar tséla aithrighe. Ar
an adhbhur-sin, is in-tugtha an lenamh bhias dā
bhaisdeadh do chum na h-eagluise a lō na h-urr-
naidhe agas na sermōna, agas a athair agas an
fhiadhnuise maille ris, agas tugthar a bfiadhnuise				1635
an Mhinisdir é a ndiaigh na searmōna, agas fiar-
fuidheadh an Minisdir an cheisd-se:

AN E ADHBHAR fā dtugabhair-se an leanamh-sa
libh and so, dā bhaisdeadh agas d’iarraidh dhá
rīribh a cheangal agas a fhuaidhel ré corp diamhair				1640
Iosa Crīosd?

Freagradh an t-athair nó an fhiadhnuise é, agas abradh mar
so:

Atāmuid gan amharas agā iarraidh sin féin.

’Na dhiaidh sin labhradh an Minisdir mur so:				1645

TUGMUID DAR N-AIRE, a bhrāithreacha in-
mhuine, ciondas do-rinde Dia / na n-uile chumh-				[G4v]
acht cland ochta dhō féin dínn, agas ní h-ē sin amhāin acht
tar ēis ar ngabhāla a gcumand a Eagluise do gheall sē dhúin
maille ris sin go mbeith sé féin ina Dhia dhúinn agas dār			1650
gcloind go nuige an mīle céim. Agas mar do dhearbh sé sin
dá phobal féin san t-Sein-tiomna lé sacramuint an ghear-
raidh-thimchill, is mar sin do ath-nuadhaidh sé an nī cēdna


1628: Diá.
1632: intughtha.
1632: bhiás.
1633: Heaglnise
1646: abhraithreachcha.
1647: Diá.
1652: tsemtiomna.


[TD 49]

FOIRM AN BHAISTIDH

dhúinne sa Tiumna Nuaidh ré Sacramuint an Bhaisdidh, dā
chur a gcēill dúinn leis an t-sacramuint-sin gurab leis ar			1655
gcland bheag, agas uime sin nach cóir a gcur ar gcūl ōna
comhtharraibh naomhtha agas ōna sélaibh slānaighthe ré
n-aithneōchar a chland féin seach lucht droch-chreidimh nō
pāghānachaibh.

Agas nī ricthear a leas tuigse agas creideamh do bheith			1660
ag gach aon-duine ghabhas an t-Sacramuint-se, ach a mbeith
fā ainm pobail Dé, iondas go ma leō maitheamh a bpeacth-
aidh tré dhórtadh fhola Iosa Crīosd do rēir gheallaidh Dhé
uile-chumhachtaidh; an nī atá follas do rēir / Phóil, mar			[G5]
adeir sé cland na ndaoine agā mbí athair deagh-chreid-			1665
mheach do bheith glan naomhtha. Agas fós do ghabh ar
Slānuightheōir Crīosd chuige ’na fhiadhnuise agas ’na ucht
an chland bheag agas do bheandaigh iad. Agas atá an
Sbiorad Naomhtha agā dhearbhadh dhúinn gurab do phobal
Dé an chland bheag, agas gurab leō maitheamh a bpeacaidh			1670
ó Chrīosd. Ar an adhbhar-sin nī fētar a gcongmhāil ó tsélaibh
agas ó chomhtharraibh pobail Dé acht mun dēntar an
ēgōir orra. Agas fós ni fhuil an uiread-sin féin d’fheidhm ar
an gcomhtharradh amuigh a thuigsin go madh dīth slān-
uighthe dhōibh a n-uireasbhuidh, dā dtiucfadh do dheif-			1675
riughadh nō do thindeanas báis chuca nach lamhthar go
h-imchubhaidh a dtabhairt do chum na h-eagluise. Acht
sinde (ag tabhairt dār n-aire an umhlacht dhligheas gach
Crīosdaidhe do thabhairt do bhriathruibh agas d’ordughadh
Iosa Crīosd, neoch tug aithne dā Easbulaibh agas dā Mhinis-		1680
dribh / searmōin agas baisdeadh gach uile dhuine do dhēn-			[G5v]
amh gan eidir-dhealughadh), atāmuid agā bhreathnughadh
gurab neamh-imchubhaidh do chomand Eagluise Dé na
daoine do-nī go tarcaisneach bheith ag diūltadh na sligheadh
riaghalta ro-dhīorgha do ordaigh a ghliocas diadha-san do			1685
theagasg agas do chomhfhurtacht ar gcēdfadh tromdhoi-ne.

Tuilleadh oile fós, is follas gur h-orduigheadh an bais-
deadh do fhreasdal nō do dhēnamh a ndūil uisge dā theagasg
dhúinne, agas mar eisimlāir, mar do-nī an t-uisge nighe nō
glanadh tsalchuir an chuirp leath amuigh, gurab amhluidh			1690
sin do-nī fuil nō brīdh fhola Crīosd ar n-anmanda do ghlanadh


1654: thiumna.
1665: dheagh.
1668: íad.


[TD 50]

FOIRM AN BHAISTIDH

leath astoigh ōn t-salchur agas ōn phuindsiūn mharbhthach
lé rabhamar truaillidhe neamh-ghlan do rēir nādūire. Agas
gé tā deasgaidh neamh-ghlan na droch-nādūire-sin do ghnáth
’nar bfeōil nó ’nar gcorpaibh, nī h-aigeōrthar oraind í do			1695
bhrīdh bháis Chrīosd, óir is linde fīr/ēntacht Chrīosd inar			[G6]
mbaisdeadh. Nī h-ē gurab in-bhreathnuidhe an bhrīdh-sin
nó na cumhachta do bheith leath astoigh don uisge nō san
obair amuigh féin (óir is imdha duine do baisteadh agas nār
glanadh leath astoigh riamh), acht an Tí do ordaidh an			1700
baisteadh do dhēnamh, ar Slānuightheōir Iosa Crīosd, go
n-oibridheand sé brīdh an bhaisdidh a gcroidheadhaibh na
bfīrēnach san aimsir imchubhaidh lé neart an Sbiorad
Naomh. Agas is de sin ghoireas an Sgriobhtūir ar n-ath-
bhreith, agas atā sin go h-āiridhe i ndā phonc, a marbhadh			1705
dhroch-thoile an chuirp nó na colla agas a nuaidheacht nō a
ngloine bheathadh, mar atá cothughadh maith do dhēnamh
a n-adhaidh ar nāmhad ar feadh ar n-aimsire, do chaitheamh
ar n-aimsire sa ngloine do ghabhamar umaind a n-am ar
mbaisdidh.									1710

Agas gé tá dochar agas cathughadh ar nāmhad oraind a
gcuairt nó a dturos aithghearr na beathadh-sa, neoch atá ag
ar sīor-iondsuidhe lé neart umarcach, nī troid gan / tarbha			[G6v]
ar dtroid; óir an cath gnāthach atá againd, agas an sgiath
daingean do-leōnta a n-adhaidh bháis agas ifrind, is comh-			1715
tharrdha lán-daingean é go bfuil Athair cuimhneach againd
ar an ngealladh tug sé dhúinn a n-Iosa Crīosd, agas go bfuil
ag ar mbrosnughadh fā chathughadh cruaidh do dhēnamh
a n-adhaidh na nāmhad-sin, agas ní h-ē sin amhāin, acht go
bfuil ag tabhairt a dheirbh-fheasa dhúinn uachtarānacht an			1720
chathuighe-sin do chosnamh.

Uime sin, a bhrāithreacha inmhuine, is ēigean én-uair ar
mbaisdeadh, agas ní h-é sin amhāin, acht tēid a dtarbha go
mōr dhúinn bheith a bfiadhnuise an Bhaisdidh agā dhēnamh,
do chuimhneachadh an cheangail atá eadruind agas Dia,			1725
mar do gheall sé dhúinn go mbiadh sé ’na Dhia dhūinn agas
sinde ’nar bpobal dó, agas go mbiadh sé dh’athair againd
agas sinde ’nar gcloind aige-sean; agas go madh ēidir lind an
aimsear do-chuaidh tharaind do choimhneachadh, agas a


1706: anúauidheacht.
1725: Diá.
1726: Dhiá.
1727: dtathair.


[TD 51]

FOIRM AN BHAISTIDH

fhēchain an bfu ilmaoid daingean a ndeagh-chreideamh san			[G7]
aimsir ina bfuilmaoid, nó a ndeachamar ar seachrān ó Dhia
do bhrīdh neimh-chreidimh agas dhroch-bheathadh neamh-
ghloine; agas má tāid ar gcoinsiansa agā n-agra sind oraind,
is urasa dhúinne ar a tson sin bheith go maith do rēir gheal-
laidh ghrādhaidh ar n-Athar dhúinn, neoch atá ag gairm			1735
gach aon-duine maille ré h-aithrighe do chum a thrōcaire,
agas go bfēdmaoid ó so amach gluasacht agas cēimniughadh
nī bhus furachra do rēir ar n-inmhe.

Tuilleadh eile fós, is urasa dhaoibh-se, a aithreacha agas
a mhāithreacha, sōlás mór agas subhachas do ghabhāil			1740
chugaibh ag faicsin bhur gcloinde agā ngabhāil a n-ucht an
choimhthinōil Chrīosdaidhe, dā chur a gcēill daoibh-se go
bfuiltí féin gach ēn-lā ag tōgbhāil agas ag beathughadh na
cloinde atá fā ghrásaibh agas fā thrōcaire Dhé, neoch agā
bfuil a úidh agas a aire do ghnáth lé freasdal aithreamhail ar			1745
an gcloind-sin. Agas is beite dhaoibh-/se subhachas sīor-			[G7v]
bhuan oraibh fān adhbhar-sin, óir atá a fhios agaibh nach
dteagmhand én-ní dhōibh gan a dheagh-thoil-séan dā
dheōnughadh dhōibh. Uime sin is beite dhaoibh-se fuir-
eachair fīor-dhītheallach dā dtōgbhail agas dā n-altrum agas			1750
dā n-oileamhain a dtuigsin fhīrindigh agas a n-eagla Dhé
uile-chumhachtaigh. Agas dā ndēntar suarruidhe nō dear-
mad riú fā fhalach thoile an Athar neamhda orra, nī don
chloind amháin do-nīthear an urchōid-sin acht bhudh
damnadh dhaoibh-se féin fā dheōidh a fhulang an chland do			1755
cheanduigh sé ré fuil a Mhic d’impōdh uadha go grāin-
eamhail do dhīth thuigsena na fīrinde do chur a gcēill dōibh.
Ar an adhbhar-sin, atá d’fhiachaibh oraibh-se lé bhar n-uile
dhītheall freasdal do dhēnamh san aimsir imchubhaidh,
mar atá bhur gcland do thōgbhāil a dteagasg fhoirfe fhīor-			1760
Chrīosdaidhe, agas go h-áiridhe a lán-ndóchas do dhēnamh
as fīrēntacht Iosa Crīosd amhāin, agas fuath do / thabhairt			[G8]
do chrābhadh fhallsa agas d’umhlacht dhealbh agas do
riaghail an Phāpa. Agas do chum a fhios do bheith againd
fā dheōidh gurab é so creideamh inarbh āil libh-se, a athair			1765
agas a fhiadhnuise, an leanamh-sa do thōgbhāil, sloindidh
féin dhúinn and so a bfiadhnuise Dé ar tūs agas na h-eagluise


1731: Dhiá.
1742: daoibhsé.


[TD 52]

FOIRM AN BHAISTIDH

agas an choimhthionōil Chrīosdaidhe, suim an chreidimh
inarbh áil leibh an leanamh-sa do thōgbhāil agas do theagasg.
And sin abradh an t-athair nō, mun roibhe sé do lāthair,			1770
abradh an t-athair spioratālta airteagail an chreidimh darob
comh-ainm an Chré.

’Na dhiaidh sin mīnigheadh an Ministir mur so síos iad:

ATA AN CREIDEAMH Crīosdaidhe do-chua-
labhair anois go h-aithghearr, arna roind go					1775
gnāthach i ndá air/teagal dég; acht do chum go madh feirrde		[G8v]
do thuigfemaois sin roind[feam] é a gceithre chuid priond-
subālta. Beanaidh an chéd-chuid de ré Dia Athar; an dara
cuid ré h-Iosa Crīosd ar dTighearna; foillseōchaidh an treas
cuid ar gcreideamh dhúinn sa Sbiorad Naomh; agas foill-			1780
seōchaidh an ceathramhadh cuid dhēigheanach créd é ar
gcreideamh a dtimcheall na h-Eagluise agas grása Dé arna
síor-thoirbheart dí.

Ar tūs, a dtimcheall Dé adbhamaoid trí neithe .i. gurab
é Dia ar n-Athair ar tús, go bfuil sé uile-chumhachtach; an			1785
dara ní, gurab é cruthuighthōir neimhe agas talmhan é; an
treas nī, goirmaoid ar n-Athair dhe agas creidmaoid gurab
é ar n-Athair, nī h-amhāin ar son ar gcruthaidhthe (óir atá
sin coitcheand dúinn uile agas dona crēatūiribh eile, gē nach
bfuaradar an mhéid-sin d’onōir Dia do bheith ’na Athair			1790
grādhach aca), acht is uime ghoirmaoid ar n-Athair dhe, ar
son gur thogh sé go saor sind mar chloind ochta dhó féin / do		[H
chum na beathadh bioth-bhuaine ar son Iosa Crīosd. Agas
is mó mheasmuid an trōcaire ro-oirrdheirc-se iná gach uile
ní talmhuidhe truaillidhe, óir ’na fhēgmhuis so amhāin nī			1795
fhuil aoibhneas nó ard-tsonas nō comhfhurtacht crīochnuighe
ag an gcineadh dhaonna; agas an tan bhias so againd, is láin-
ndearbhtha dhúinn go dtreōruidheand sé sind a n-uile ghlu-
asacht na beathadh-sa leis an ngrādh-sin féin lēr thogh sé
go saor sind ó thús, iondas gurab í ar gcrīoch fā dheōidh dhe		1800
an rīoghacht tsuthain do ullmhuidh sé dā chloind thoghtha
do chosnamh. Oir ón tobar-sa thrōcaire saoire Dé agas ōna
mhacacht ochta atá sruth ar ngarma agas ar nglanta agus


1773: íad.
1778: Diá.
1785: Día.
1788: na mhain.
1797: bhiás.
1802: Oír.


[TD 53]

FOIRM AN BHAISTIDH

ar ngnáth-naomhtha, agas fā dheōidh sruth ar nglōruighthe
ag teacht chugaind, mar do-ní an t-Easbul Pól a fhiadhnuise.		1805

Adbhamaoid fós an Dia sin féin, ar n-Athair, do bheith
uile-chumhachtach, nī h-amhāin ar son go bfēdand sé gach
én-ní bhus āil leis do dhēnamh, acht ar son go / bfuil sé ag			[H1v]
riaghladh agas ag ro-choimhéd gach uile chrēatūir ar neamh
agas ar talmhuin agas fá thalmhuin lēna ghliocas diadha agas		1810
lēna chumhachtaibh, mar do ordaigh a thuigse tsīoruighthe
agas a thoil thrōcaireach a gcongbhāil a n-ordughadh ó thús.

Agas adbhamaoid sa treas cuid gurab é cruthuighthōir
neimhe agas talmhan é .i. go bfuil neamh agas talamh mar
sin ’na lāimh nach dēntar én-ní ionta a n-ainbfios dó nó fós			1815
a n-adhaidh a thoile, acht go bfuil sé mar sin agā riaghladh
iondas gurab í is crīoch dhó sin a ainm diadha-san do bheith
glórmhur ionta. Agas mar sin atāmaoid ag admhāil agas ag
creideamh nach bfuil ag na diabhluibh nó ag lucht dhēnta
uilc ar an t-saoghal cumhachta ar bioth do dhēnamh triob-			1820
lōide nō dīthe nó dochair do chloind thoghtha Dhé, acht an
mhéid is toil leisean do dhēnamh dhōibh mar bhallaibh
freasdail dó féin, d’fhiondachtain agas d’fhēchain ar gcreid-
imh agas ar bfulaing agas ar bfoighide, nō / dār mbrosnugh-			[H2
adh suas lé barr dīthill d’eadar-ghuidhe a anma-san, nó do			1825
ghnáth-smuaintiughadh an aoibhnis agas an ard-tsōláis
neamhdha atá ag feitheamh oraind tar ēis na ndochar ndim-
buan-sa. Gidh eadh nī ba leithsgél dona daoinibh aingidhe
so, ar son nach bfēchaid choidhche ar thoil Dé do choimh-
līonadh lēna n-aingidheacht nō umhla fós do dhēnamh dhō.			1830

Tuigmaoid dá nádūir chomhlāna eidir-dhealaighthe a
n-Iosa Crīosd .i. diadhacht tsīoraighthe agas daonnacht
chomhlān ceangailte ré chéile; iondas go bfuilmaoid ag
admhāil agas ag creideamh in focal suthain sīoraighthe sin,
do bhí roimh gach tús agas gach tosach, lēr cruthuigheadh			1835
na h-uile neithe, agas atá fós agā ndīon agas agā ndīdean
mar atāid, gur ghabh sé ar nádūir dhaonnai-ne ó óigh lé
h-oibriughadh an Sbiorad Naomh san aimsir ar ordaigh
comhairle chomh-mbuan a Athar neamhdha féin; iondas go
dtuigeam agas go gcreideam nach raibhe én-ní ina / ghein-			[H2v]


1804: nglanta (<eng>for<gai> ngloruighthe).
1806: Día.
1807: na mhain.
1824: no <eng>as catchword only.<gai>
1828: leíthsgel.
1833: cheilé.


[TD 54]

FOIRM AN BHAISTIDH

eamhain acht niamhghloine agas naomhthacht, agas fós sa
méid a dtarrla ’na bhrāthair dhúinne é. Oir dob ēigean agas
dob imchubhaidh, an tí dhār chóir cách do ghlanadh ó tsal
agas ó tsalchur a bpeacthadh, é féin do bheith glan ó uile
tsalchur peacthaidh ina gheineamhain agas fós d’ēis a ghein-		1845
eamhna. Agas mar adbhamaoid agas mar chreidmaoid gur
geineadh é ōn Sbiorad Naomh, is mar sin adbhamaoid agas
chreidmaoid go rugadh é lé h-ōigh darab ainm Muire, do
threibh Iūda agas do theaghlach Dāuīd, do choimhlīonadh
gheallaidh Dé agas na bfáidheadh .i. go mbrisfeadh sliocht			1850
na mná ceand na nathrach, agas go ngébhadh ōigh toircheas
gan chion fir, agas go mbéradh sí mac dā bhudh ainm
Emanuel, is inand sin ré rādha a nGaoidheilg agas ‘Dia
maille rinde.’ An t-ainm-se Iosa, is iondand sin ré rádha
agas ‘Slānuighthōir’ a nGaoidheilg, an t-ainm tugadh dhó			1855
ón aingeal dā dhearbhadh dhúinne gurab é féin am/hāin			[H3
tslāineōchas a phobal féin ōna bpeacthuibh.

Adearar fós Crīosd ris; is ionand sin ré rādha agas ‘neach
ar ar cuireadh ola,’ ar son na n-oifigeadh tugadh dhó ó Dhia
Athar .i. gurab é féin ’na aonar do h-orduidheadh ’na Rīgh			1860
agas ’na tSagart agas ’na Fháidh. Is Rí é ar son go bfuair sé
gach uile chumhachta ar neamh agas ar talmhuin, iondas
nach bfuil én-neach oile, ar neamh nō ar talmhuin, agā bfuil
cóir nō ceart ar ladh nó ar aitheantaibh do chuma nō do
cheangal do rēir choinsiasa daonna, agas fós nach bfuil éin-			1865
neach oile lēr bf’ēidir ar n-anmanda do dhíon ó dhaoirse
pheacadh nó ar gcuirp do dhíon ó fhoirrneart aingidhe daonna
acht eisean amhāin; agas oibrighe sé so lē cumhachtaibh a
bhriathar féin, lē dtairrngeand sé sind ó chuibhreach agas ó
dhaoirse tSatáin, ag tabhairt thighearntuis dúinn ós ciond			1870
pheacaidh an fad mhairfeam agas do-nīmaoid seirbhīs dār
nDia féin a bfīrēntacht agas a naomhthacht ar mbeath/adh.			[H3v]
Is Sagart é atá suthain sīoraighthe; agas creidmaoid-ne agas
adbhamaoid sin ar son gur dhīol sé ceirt-bhreitheamhnus a
Athar ’nar n-ainm-ne agas ar ar son, lē h-iodhbuirt a chuirp			1875
féin, neoch tug sé mar ofrāil ēn-uair suas sa chroich rēr
césadh é; agas mar sin gidh bē iarras slighe eile ar bioth, ar


1842: Oír.
1845: iná.
1859: Dhiá.
1862: chumhachtha.
1870: Tsátain.
1872: Ndiá.


[TD 55]

FOIRM AN BHAISTIDH

neamh nó ar talmhuin, seach a bhás-san agas a pháis, dá tha-
bhairt do chum ghráidh Dé, nī sgandail amhāin do-bheirid
dó, acht maille ris an sgandail, go fiú a gcumhachta atāid ag			1880
diūltadh thoraidh agas thābhachta na h-én-iodhburta-sin.
Adbhamaoid gurab é is én-Fháidh and, neoch do fhoillsigh
dhūinne lān-toil a Athar in gach én-nī bheanas rēr slānughadh.

Adbhamaoid agas creidmaoid ar dTighearna Iosa do
bheith ’na én-Mhac Dé ar son nach bfuil a én-lethēid eile			1885
and do rēir nádūire acht eisean féin amhāin. Adbhamaoid
fós gurab é ar dTighearna é, hí h-eadh amhāin ar son gurab
sind a chrēatūire, acht go h-aithghearr ar son gur chean-
daigh / sé sind lēna fhuil uasail oirrdheirc féin, agas mar sin			[H4
fuair sé tighearntus agas uachtarānacht ōs ar gciond, mar			1890
phobal do tsaor agas do fhuasgail sé ó dhaoirse pheacaidh
agas bháis agas ifrind agas an diabhail, agas do-rinde sé
rīghthe agas sagairt dínd do Dhia Athar.

Adbhamaoid fós tuilleadh agas creidmaoid gur h-agradh
ar dTighearna Iosa a bfiadhnuise bhreitheamhan talmhuidhe		1895
darbh ainm Pontius Pilatus, agus gur fhulaing sé bás a
gcrand na croiche césda eidir dhias meirrleach fān mbreith-
eamhnus-sin, acht gé minic do nochtadh and sin a bheith
neimh-chiontach. Agas mur do bhí an bás-sin ro-fhuath-
mhur ro-ghrānda a bfiadhnuise daoine, is mar sin do bhí an			1900
bás cēdna cūrsda a bfiadhnuise Dé, mur adubhairt, ‘Is cūrsda
gach én-neach bhias crochaidhe ar crand.’ Agas do fhulaing
seisean an ghné ghrānda bhāis-se ar a phearsuind féin, ar
son gurab é orduighthear lēna Athair féin mar bhrāighid
orainde agas mar fhear-imchuir / dīoghaltais ar seachrāin-			[H4v]
ne. Agas tuigmaoid dā rēir sin agas creidmaoid gur thōgaibh
sé leis dínd an cūrsadh agas an mallachadh do bhí crochaidhe
oraind ar son peacaidh. Fuair sé bás gan amharas, ag tabh-
airt a Sbioraide suas a lāmhaibh a Athar, tar ēis a rādha dhó,
‘A Athair, atāim ag toirbheart mo Sbioraide ad lāmhaibh-se.’		1910
Tar ēis a bháis, adbhamaoid gur h-adhluiceadh a chorp,
agas go ndeachaidh sé síos a n-ifreand; acht ar son gurab é
féin amhāin fundamuint na beatha, agas gurab é féin bhudh
beatha dá ríribh and, nīr bf’ēdir a chongbhāil fā dhochar nō
fā dhoilgheas an bhāis. Agas ’na dhiaidh sin do ēirigh sé			1915


1885: ná.
1885: eilé.
1893: Dhiá.
1900: dáoine.


[TD 56]

FOIRM AN BHAISTIDH

an treas lá a rīs ar ngabhāil chumhachta agas bhuadha dhō
ar an mbás agas ar ifreand; agas tug sé beatha a rís do chum
an t-saoghail fós leis an esēirghe-sin, agas atá sé ag roind na
beatha-sin lē cumhachtaibh a Sbioraid féin ar a bhallaibh
beōdha beandaighthe féin, iondas nach bás dōibh anois an			1920
bás corparradha, acht dul isteach / sa mbeathaidh mbean-			[H5]
daighthe mbuan-tsuthain. Oir tar ēis na h-eisēirghe do
dhearbhadh dá dheisgibluibh dhó, agas dā gach aon dār an
go buan maille ris go soithe a bhás, do-chuaidh sē suas go
so-fhaicsena ar neamh a bfiadhnuise tsúl daoine, agus			1925
tugadh a ionadh dhó ar deas-lāimh Dhé Athar uile-chumh-
achtaigh, mar a bfuil sé anois ’na ghlōir féin, ’na én-Cheand
agas ’na én-Teachtaire agas ’na ēn-Aidhne ar son gach boill
dá chorp. Agas atá comhfhurtacht mōr againd de sin; ar
tús, lēna dhul suas ar neamh do fosgladh teaghdhuis Dē			1930
dhúinn agas do-rindeadh slighe dhúinn as a bfēdfam go
dána dul a bfiadhnuise chathrach grás agas trōcaire ar n-
Athar neamhdha féin; agas ’na dhiaidh sin, atá a fhios
againd go dtugadh a onōir agas a inmhe d’Iosa Crīosd, ar
gceand agas ar gcodhnach, ’nar n-ainm-ne, do chum thoraidh		1935
agas tarbha do theacht dúind de sin. Agas gé tá sé go cor-
parrdha anois ar neamh, atá sé lé cumhachtaibh a Sbioraid
and so do ghn/áth ’nar measg-ne agas ’nar bfochair dār			[H5v]
gcoimhéd agas dār gcoimh-dhīdean inar n-uile amhgharaibh
agas anshocruibh; agas saorfuidh sé fā dheōidh a Eagluis go		1940
h-uilidhe agas gach ēn-bhall fīrindeach dhí sa ló-sin an tan
thaisbēnfas sé é féin ina bhreitheamh ar bheōaibh agas ar
mharbhaibh.

Oir fā dheōidh asē so an ní adbhamaoid a dtimcheall
Iosa Crīosd .i. mar do-condcus é ag dul suas go soillēir agas			1945
mar do fhāgaibh an saoghal do rēir an chuirp-sin féin do
fhuilaing páis agas do-rinde an eisēirghe, is mar sin chreid-
maoid go daingean do-ghluaisde go dtiucfa sé ó dheas-lāimh
a Athar, agas go bfaicfe gach uile tsúil é, agas fós go bfaicfid
súile na ndaoine lēr tolladh a thaobh é; agas cruindeōchar			1950
and sin ar én-láthair an mhéid bhias beó san aimsir-sin,
agas an mhéid fuair bás roimhe sin. Do-nīthear fós dealach-
adh an tan-sin eidir na h-uanaibh agas na gabhruibh .i. eidir
na daoinibh toghtha agas na daoine damanta. Agas cluin-


1922: Oír.
1923: aón.
1925: daoíne.
1942: iná.
1944: Oír.
1951: bhías.


[TD 57]

FOIRM AN BHAISTIDH

fidh an dara cuid / dīobh an guth subhach sīr-bhind-se .i.			[H6]
‘Teagaidh-se, a dhaoine do bheandaidh m’Athair-se, agas
gabhaidh seilbh go sīoraidhe sa rīoghacht atá ar[na] h-ull-
mhughadh dhaoibh roimh thosach an t-saoghail.’ Agas
cluinfidh an chuid oile dhīobh an bhreath fhuathmhur
agarbh-sa nach gcuirfidhear ar a h-ais choidhche .i. ‘Bíthi ag		1960
imtheacht uaim-se, a lucht dhēnta h-aingidheachta agas an
uilc, do chum na teineadh nach bāithfidhear feasda.’ Agas
ar an adhbhur-sa, goirthear sa Sgriobhtūir ‘lá an fhind-
fhuaraidh’ no ‘lá an ath-nuadhaidh’ don lá-sa, agas fós
goirthear ‘lá nochtaidh na n-uile dhiamhra’ dhe; óir is and			1965
saorfuidhear na fīrēnaigh ōna n-uile amhgharaibh, agas
cuirfidhear iad a seilbh a nglōire féin atá gan uireasbhuidh,
agas ’na adhaidh sin, do-gheibhid na daoine damanta ceirt-
bhreitheamhnus do dhēnamh orra, agas cumaoin a n-uile
olc féin, mās follas nó mās diamhair do-rindeadar iad.			1970

Agas mar chreidmaoid go daingean i nDia Athar agas a
n-Iosa / Crīosd, mar adubhramar romhaind, is mar sin			[H6v]
chreidmaoid andsa Sbiorad Naomh, neoch adbhamaoid ’na
Dhia a gcudruma chumhacht ris an Athair agas ris an Mac;
is lēna oibriughadh agas lēna bhrosnughadh buan-lāidir			1975
iondarbthar ar n-uile dhorchadas uaind agas tsoillsidhear
ar súile sbioratālta, agas ar n-anmanda agas ar gcoinsiasa
atá arna gcumailt d’fhuil Iosa Crīosd, agas conguibhthear
sind a bfīrinde Dhé go deireadh ar mbeatha. Agas ar na
h-adhbharaibh-se tuigmaoid go bfuil illradh anmand sa			1980
Sgriobhtūir ag an Sbiorad suthain sīoraidhe-se, atá ag
gluasacht ón Athair agas ōn Mac. Adearar ar uairibh uisge
ris, ar son an ghlanta do-nī sé, agas ar son an neirt do-bheir
sé dhār nádūir thruaillidhe d’iomchur dheagh-thorrthadh,
óir ’na fhēgmhuis-sin biaidh ar nādūir-ne go h-uilidhe gan			1985
toradh, agas fós biaidh sī go h-uilidhe lom-lān d’aingidheacht
agas d’olc. Adearar teine ar uairibh eile ris an Sbiorad-sin, ar
son na soillse agas na dteinteadh fhadōid/heas sé a gcroidh-			[H7]
eadhaibh cāich. Adearar fós ola nó uindemint ris an Sbiorad-
sin féin, ar son go mbogand agas go maothuidheand a			1990
oibriudhadh cruas ar gcroidheadh, agas go dtugand sé oraind


1958: tsosach.
1960: araháis.
1960: bhíthi.
1962: baithfidhhear.
1967, 1970: íad.
1967: an ghloire.
1971: in Diá.
1974: Dhiá.
1987: eilé.
1991: crúas.


[TD 58]

FOIRM AN BHAISTIDH

cló na h-īmhāidhe-sin Iosa Crīosd do ghabhāil indaind ré
slaineōchar amhāin sind.
Creidmaoid fós go comh-dhaingean go raibhe and, agas
go bfuil and, agas go mbia and Eagluis atá naomhtha agas			1995
atá uilidhe .i. comaoineachadh nó choimhcheangal na
naomh. Atá an Eagluis-so naomhtha ar son gur ghabh sī
maitheamh a h-uile pheacthadh lé creideamh a bfuil Iosa
Crīosd amháin; an dara ní, ar son, tar ēis a h-aith-bhreithe,
go bfuil Sbiorad a naomhtha aice agas comas gluasachta a			2000
naomhthacht nua-bheathadh agas i ndeagh-oibrighthibh,
mar do ordaidh Dia a phobal toghtha féin do ghluasacht.
Ní h-ē go bfuilmaoid ag breathnughadh an oiread-sin
d’fhīrēntacht nó d’fhoirfidheacht do bheith riamh roimhe,
nō go bfuil anois, nó go mbiaidh feasda, san Eagluis-sin nó			2005
a / n-én-bhall dí, iondas nach beith feidhm aice a lēigean a			[H7v]
n-īsle fā ghrásaibh d’iarraidh; acht ar son go bfuilid a
h-uireasbhadha arna maitheamh dhí, agas go bfuil fīrēntacht
Iosa Crīosd arna tabhairt dá gach aon lērbh āil leanmhuin
ris maille ré deagh-chreideamh. Agas goirmaoid Eagluis			2010
uilidhe nó chatharrdha dhí ar son go bfuil sí dá gach uile
chinēlach agas dā gach uile labhra agas dā gach uile sdaid
nó sdáta nó inmhe fhear agas bhan, an mhéid dīobh do ghoir
Dia ó dhorchadas do chum beatha agas ó dhochar agas ó
dhaoirse pheacaidh do chum a tseirbhīse sbioratālta féin			2015
agas do chum ghlan-ghnīomharthadh. Agas is don Eagluis-
se do-bheir sē comhroind a Sbioraide Naomhtha féin, ag
tabhairt én-chreidimh dhoibh, agas én-bheatha, agas én-
bhaisididh, agas én-Tighearna .i. Iosa Crīosd, agas cóir-
ghnāthuidhe na Sacramuinte; agas ceangluidh sé croidh-			2020
eadha na buidhne-se ré chēile i ngrádh agas a gcoimhcheangal
Crīosdaidhe. /

Adbhamaoid fós go dtugadh trí tiodhluicthe oirrdheirce			[H8]
onōracha don Eagluis naomhtha-sa go geinearālta .i. maith-
eamh na bpeacadh, do-geibhthear lé creideamh fīrindeach			2025
sa mbeathaidh-se; eisēirghe na feōla nó cholla na marbh, do-
gheibh gach én-neach, gé nach iondand cáil nó cosamhlacht
a bfaghaid sin, óir is do chum dhamnaidh agas bhreith-
eamhnuis fhuathmhair ēirghid lucht an uilc, mar adubh-


2002: Día.
2014: Día.
2016: gniomharthath.


[TD 59]

FOIRM AN BHAISTIDH

ramar romhaind, agas ēirghid na fīrēnaigh do ghabhāil			2030
tseilbhe i nglōir agas a n-aoibhneas. Agas ní bá macnas
meanman a n-ēirghe, agas ní eireōcha én-chorp and ar son
chuirp eile, acht do-gheibh gach én-duine a chorp féin mar
do thuill sé a fhaghāil, go maith nó go h-olc. Do-gheibhid
na fīrēnaigh an bheatha tsuthain mar thiodhlucadh saor ó			2035
Dhia, arna cosnamh agas arna toirbheart dá chloind thoghtha
lé h-Iosa Crīosd, ar n-én-Aidhne agas ar n-én-Cheand. Dō-
san, maille ris an Athair agas ris an Sbiorad Naomh, biaidh
/ gach uile ghlōir anois agas a saoghal na saoghal.				[H8v]
Leanaidh an urrnaidh-se ’na dhiaigh sin:					2040

A DHE BHIOTH-TSUTHAIN, bhuain-tiodh-
luicigh na n-uile chumhacht, ó dho gheallais
dod mhór-throcaire agas dod mhór-mhaitheas féin go
mbeitheā ad Dhia dhuind, agas ní h-é sin amhāin, acht go
mbeitheā ad Dhia agas at Athair dār gcloind, atāmuid ’gud			2045
ghuidhe, mar do dheōnuidhis lēd ghrásaibh ar ngairm
d’fhaghāil chumaind agas chuidighe dod chreideamh, go ma
h-amhluidh sin bhus toil leat an leanamh-sa do bhean-
dachadh lēd Sbioraid Naomhtha, agas a ghabhāil a measg
do chloinde, neoch atāmuid do bhaisdeadh do réir do			2050
bhriathar-sa, iondas, an uair thiucfas sé go h-aois fhoirfe, go
n-aide/ōmhaidh sé thusa do bheith at aon-Dia fhīrindeach,			[I
agas an tí do chuireis chugaind dār slānughadh Iosa Crīosd,
agas seirbhīs do dhēnamh mar sin dó go diongmhālta, iondas
bheith tarbhach don phobal nō don choimhthionōl dó ar			2055
feadh a bheathadh agas a bhuan-tsaoghail go h-imlān; iondas
tar ēis a chuid don bheatha-sa do chaitheamh dhó, go
mbearar é mar bhall beōdha don chorp-sin d’fhaghāil tsubh-
achais agas tsólāis a bflaitheamhnus mar a bfuil do Mhac-sa
Iosa Crīosd ’na rīoghacht agas ’na ró-fhlaitheamhnus, agas			2060
mar a mbiaidh tré bhioth sīor. Is ’na ainm atāmuid ’gud
ghuidhe mar do theagaisg sé féin dūind, mar adubhairt: Ar
n-Athair-ne atá ar neamh, [&c].

Tar ēis na guidhe-sin, fiarfuidheadh an Minisdir ainm an
leinimh, agas an uair do-ghēbha sé fios a anma, labradh			2065
mar so síos: /


2033: eilé.
2034: gó holc.
2036: Dhiá.
2045: Dhiá.
2051: háois.
2052: Día.


[TD 60]

FOIRM AN BHAISTIDH

Atāim-se ’gud bhaisdeadh, a .N., a n-ainm an				[I1v]
Athar, agas an Mhic, agas an Sbiorad Naomh.

Agas ag labhairt na mbriathar-sa dhó, gabhadh uisge ’na
láimh agas cuireadh ar édan an leinimh é, agas ar gcrīoch-			2070
nughadh na h-oifige-sin dó, tugadh buidheachas do Dhia
mar so síos:

AN MHEID NACH LOR LEAT, a Athair
naomhtha neart-chumhachtaigh is mó trīcaire
agas trom-ghrása, sinde do bheathughadh lé tiodhluicthibh			2075
coitcheanda, mar an gcuid oile don chineadh dhaonna, agas
’na cheand sin atá ag médughadh iondaind agas ag toirbheart
oroind tiodhluicthe ingantacha égsamhla lán-tsaidhbhre,
mar dhligheadh agas mar fhiachaibh atāmuid ag tógbhāil ar
n-indtindeadh chugad-sa, agas ag tabhairt mhór-bhuidh-			2080
eachais duid ar son do mhaithis imarcaidh, agas ní h-ē
amhāin gur lór leat ar n-āireamh / a measg do naomh dod			[I2
thrōcaire tsaoir, acht atá tú ag gabhāil agas ag gairm ar
gcloinde chugad, aga gcomhtharrughadh leis an t-Sacra-
muint-se mar chomhtharradh nō mar tsuaitheantus do			2085
ghrádha. Uime sin, a Athair inmhuin, gen go bfuilmaoid
imchubhaidh do thuilleadh an mhór-thiodhluicthe-sin (agas
dā madh āil leat dīoghaltas do dhēnamh oraind do réir ar
ndroch-ghnīomharthadh, is dian-bhás agas damnadh suthain
síor-bhuan do-bhértha dhúinn), gidh eadh, a Athair uile-			2090
chumhachtaigh, atāmuid ’gud ghuidhe go ma toil leat do
ghrása do mhédughadh iondaind nī sa mhó agas nī sa mhó,
agas gabh an naoidhe-so ad choimhéd agas ad choimh-
dhīdean, neoch atāmuid do thabhairt mar ofrāil agas mar
thiodhlucadh dhuid maille ré h-urrnuidhibh coidcheanda,			2095
agas nā fulaing dhó tuitim sa mēid-sin do dhearmad do
chreidimh nó do thoile-se as go dtiucfadh dhe brīdh an
bhaisdidh-se do chur ar dimbuil, acht go madh / ēidir leis			[I2v]
a thuigsin do ghnáth thusa do bheith dh’Athair thrōcaireach
aige, do bhrīdh oibrighthe do Sbiorad Naomh do bheith ’na			2100
chroidhe, mar as dā chumhachtaibh go madh ēidir leis bheith
a n-uachtar ar an diabhal agas buaidh do bhreith air fā


2071: Dhiá.
2073: mhéid.
2099: dó bheith.


[TD 61]

SUIPER AN TIGHEARNA

dheōidh, agas go ma toil leat fós a thōgbhāil a saoirse do
Rīoghachta tré chumhachtaibh Iosa Crīosd ar dTighearna.
Bīodh amhluidh.								2105

Fīnid d’Ordughadh an Bhaisdidh.


FOIRM TSACRAMUINTE CHUIRP CHRIOSD,
ré rāitear Suipēr an Tighearna,
and so síos. /

An lá bhias Snipēr an Tighearna agā thoirbheart don phobal,		[I3
mar is in-dēnta uair sa mí nó gach uair bhus āil leis an
gcoimhthionōl, labhradh an Minisdir mar so síos:

TUGMAOID DAR N-AIRE, a bhrāithreacha
ionmhuine, ciondas do ordaigh Iosa Crīosd
Sacramuint naomhtha a chuirp féin, ré rāitear Suipēr an			2115
Tighearna, do thoirbheart dúinn, mar aithriseas Pól easbul
san aonmhadh caibidil dég don chéd Eibisdil do chuir sé do
chum na gCórinteach. ‘Fuair mise on Tighearna,’ ar sé, ‘an
ní tug mé dhaoibh-se. An oidhche do braitheadh Iosa ar
dTighearna, do ghabh sé arán chuige, agas tug buidheachas			2120
don Athair, agas do bhris an t-arán, agas do rāidh na
briathra-sa, “Caithidh-se so,” agas, “Asé so mo chorp-sa
brisfidhear ar bhar son-sa,” agas, “Dēanaidh-se so mar
chuimhniughadh oram-sa.” Mar an gcēdna tar ēis an t-
Suipēr, do ghabh sé an cupa agas do rāidh na briathra-sa,			2125
“Así so [an] / timna nua nó an cumhnanta am fhuil-se,”			[I3v]
agas, “Dēnaidh-se mar so gach uair ōlfas sibh ní dhe so, mar
chuimhniughadh oram-sa.” Oir gach uair īosas sibh an
t-arān-sa agas ólfas sibh nī don chupa-so, foillseōchaidh sibh
mo bhās-sa nō go dtí mé do bhreith bhreithe ar bheōuibh			2130
agas ar mharbhaibh. Ar an adhbhur-sin, gidh bē īosas an
t-arán-sa agas ólfas nī don chupa-so go neamh-imchubhaidh,
biaidh sé ciontach a gcorp agas a bfuil an Tighearna. Ar an
adhbhar-sin, féchadh agas ceasnuidheadh gach aon-duine é
féin go maith, agas dā ndēnaid mur sin, ithid nī don aran			2135


2110: bhiás.
2126: núa.
2128: óir.


[TD 62]

SUIPER AN TIGHEARNA

agas ōlaid nī dhon chupa. Oir gidh bē īosas nō ólfas go
neamh-imchubhaidh so, īosaidh agas ólfaidh sé a dhamnadh
féin, do chiond nach dtug sé aire nó onōir do chorp an
Tighearna.’

’Na dhiaidh so gluaiseadh an Minisdir do chum na Searmōna		2140
nó an teagaisg, agas abradh mur so síos: /

O THANGAMAR AND SO a gceand a chēile, a
phobal inmhuin a n-Iosa Crīosd, do chaitheamh
agas d’onōrughadh chumaoinigh chuirp agas fhola ar
Slānuighthōir Iosa Crīosd, tugmaoid go gér dār n-aire na			2145
briathra-sa Póil, ciondas atá sé ag iarraidh ar gach ēn-duine
é féin d’fhēchain agas do cheasnughadh go dītheallach sul
do rachas sé do chaitheamh chodach don arān-sa nō d’ól
neithe don chupa-sa. Oir is mar mhōr-thiodhlucadh do-
gheibhmaoid an t-Sacramuint-se, maille ré croidheadhaibh			2150
umhla aithreacha agas lé creideamh beōdha, óir is mar sin
chaithmaoid go sbioratālta feōil Crīosd agas ōlmaoid a fhuil.
Dā ndēnam mar sin, atāmaoid a gCrīosd agas Crīosd iond-
daind; atāmaoid maille ré Crīosd agas Crīosd maille rind. Mar
sin is mōr ar gcuntabhairt dā gcaitheam an t-Sacramuint go			2155
neamh-imchubhaidh, óir an tan chaithfeam go neamh-ghlan
nō go neamh-umchubhaidh í, atāmaoid ciontach a bfeóil
agas a bfuil ar / Slānuighthōir, agas caithmaoid agas ólmaoid		[I4v]
ar ndamnadh féin fā gan aire do thabhairt do chorp an
Tighearna, agas atāmaoid ag fadōgh fheirge Dé ’nar n-adh-			2160
aidh féin, agas ag brosnughadh dhīoghaltais do dhēnamh
oraind do ghnēithibh imdha tindis agas báis.

Agas fan adhbhar-sin, a n-ainm agas a h-ūdarras Dé
bhith-bheō agas a Mhic Iosa Crīosd, atāim-se ag sgaradh
agas [ag] diūltadh agas ag dealachadh ón Tābla-sa gach uile			2165
lucht labhra blaisbhēime a n-adhaidh Dé, gach uile lucht
īodhalachta, gach uile lucht moirte, gach uile adhaltrach,
gach uile lucht uilc agas tnūtha, gach uile lucht easumhla do
thabhairt dā n-aithribh nō dá māithribh, nō dá bpriond-
sadhaibh nō dā dtighearnaibh, nó dā n-aodhairibh nó dá			2170
minisdribh, agas gach uile ghadaidhe, agas gach [uile] lucht


2136: Oír.
2149: Oír.


[TD 63]

SUIPER AN TIGHEARNA

cealgtha a gcomharsand, agas fā dheōidh, gach uile lucht
caite a mbeathadh go dīreach ré cathughadh nó rē troid a
n-adhaidh Dé agas a thoile diadha: agā aithne agas agā
fhó/gra dhōibh, mar fhreigeōras siad a bfiadhnuise an tí atá			[I5]
’na bhreitheamh chothrum cheirt-bhreathach, gan a chroidhe
do bheith ag én-duine dá ndubhramar dībh so teacht do
thruailleadh an bhuird mhōir-bheanduighe-se. Agas gidh
eadh, ní h-ē fāth fā n-abrum so, do chur én-nduine pheacth-
uigh ar a ais, dā mhéd fuathmhaireacht nó olc nó urchōid			2180
dā ndearrna sé, má tá sé ag mothughadh aithrighe neimh-
chealgaighe ’na chroidhe ar son a pheacaidh, acht amhāin an
mhéid atá dhīobh ag anmhuin do ghnáth a bpeacadh gan
aithrighe. Agas fós nī fhuil so agā labhairt a n-adhaidh na
ndaoine agā bfuil súil ré barr foirfidheachta d’fhaghail tar			2185
an bfoirfidheacht is ēidir leó do rochtain sa mbeathaidh-se.
Agas gé mhothuighemaoid morán anbfainde agas seachrāin
indaind féin, nach bfuil ar gcreideamh coimh-thrēn nō comh-
dhaingean agas bhudh cóir dhúinn a bheith, acht sind go
minic ag dēnamh neamh-dhōchais as maitheas Dé do bhrīdh		2190
thruaillidhe / ar nádūire, agas fós nach bfuilmaoid comh-			[I5v]
ullamh agas bhudh cóir dhúinn a bheith do dhēnamh tseir-
bhīse Dé nō do mhēdughadh a onōra agas a ghlōire, ag
mothughadh do ghnáth an mhéid-sin do chothughadh in-
daind go bfuil feidhm againd gach en-lá troid do dhēnamh			2195
a n-adhaidh thoile agas āilghis ar gcorp. Gidh eadh fós, ar
dtuigsin dúinn go ndearrna an Tighearna an uiread-sin do
thrōcaire oraind gur bhuail sé a tSoisgel a gcló ’nar gcroidh-
eadhaibh, iondas go bfuilmaoid ar ar saoradh ó thuitim a
neamh-dhōchas agas a neamh-chreideamh; agas ar dtuigsin			2200
dúinn ’na dhiaidh sin go dtug sé brīdh agas toil dūinn
cathughadh agas cogadh do dhēnamh a n-adhaidh āilghis
ar gcorp, maille ré toil do bheith againd feitheamh ar a
fhīrinde agas ar choimhéd a aitheantadh-san. Is eidir lind
a dheirbh-fhios do bheith againd nach gcuirid na h-uireasbh-		2205
adha imdha-sin adubhramar moille nō bacadh san adhbhar
dār ndiūltadh mar lucht cathui/ghe imchubhaidh nō dhing-			[I6]
mhālta do theacht do chum an Tābla sbioratālta-so. Oir ní
h-é adhbhar ar dteachta do chum an bhuird-se, dār dtais-


2175: fho-/grá.
2189: dhainghean.
2208: Oír.


[TD 64]

SUIPER AN TIGHEARNA

bēnadh féin mar dhaoinibh fírēnta fīor-ghlana ’nar mbeath-			2210
uigheadh, acht ’na adhaidh sin. Acht atāmaoid and so ag
iarraidh ar slānuighe agas ar mbeathuighe a n-Iosa Criosd,
ag tuigsin nach bfuilmaoid dīnd féin acht damanta.

Tugmuid dar n-aire, mas eadh, gurab leigheas ro-oirr-
dheirc an t-Sacramuint naomhtha-sa dā gach én-duine			2215
bocht easlán, agas gurab fóiridhin fhīor-chumhachtach í
dá gach anam anbfand, agas nach iarrand an Tighearna
cuibhdheas nō dingmhāltacht oile oraind fān adhbhar-sa
acht ar n-uilc agas ar lochta d’admhāil a bfiadhnuise Dé
agas na h-Eagluise, agas ar mbeith inar lucht cuidighe dā			2220
thuillteanas agas dā thiodhluicthibh subhacha. Oir asé sin
caitheamh fīrindeach a fheōla agas ól fīrindeach a fhola, nā
fuilghemaoid fós dār n-intindibh bheith ag gluasacht tim-
cheall na / neitheand dtalmhuidhe, neoch truailltear go			[I6v]
h-ullamh, mar atāid na neithe do-chīd ar súile inar bfiadh-			2225
nuise agas ghlacaid ar lāmha, ag iarraidh Chrīosd ionta mar
do bheith sé druite a n-arán nó a bfīon, nó mar go n-im-
pōidhfeadh subsdaint na n-eilemint-sa nó na neitheand-sa
a subsdaint a fheōla-san nó a fhola. Oir is í is én-slighidh
dhīleas dūinn dār n-ullmhughadh féin agas d’ullmhughadh			2230
ar n-anmand do ghabhāil na h-oileamhna saoire agas na
beathadh subsdaintighe-se, sind do thōgbhāil ar gcroidheadh
agas ar n-intindeadh maille ré creideamh maith ōs ciond
gach uile neithe talmhuidhe saoghalta, agas dul isteach mar
sin a bflaitheamhnus Dé, do ghabhāil Chriosd ’nar n-anman-		2235
daibh, mar a bfuil sé gan amharas ’na Dhia fhīrindeach a
nglōir neamh-measarrdha a Athar, dā dtiubhram gach uile
mholadh agas onōir agas ghlōir, anois agas tré bhioth sīor.
Bīodh amhluidh. /

A ndiaidh na Searmōna tigeadh an Minisdir anuas as an			[I7]
mbuilpíd, agas suidheadh sé fān mbord maille ré gach fear agas
ré gach mnaoi dā mbia and, ag gabhāil a n-ionaidh um-
chubhaidh féin, agas gabhadh sé an t-arán, agas tabhradh
buidheachas do Dhia leis na briathruibh-se síos nó lé briath-
ruibh oile sa suim chēdna:							2245


2221: Oír.
2228: <eng>second<gai> ná.
2229: Oír.
2231: no hoileamh na.
2236: Dhiá.
2238: siot.
2244: Dhiá.


[TD 65]

SUIPER AN TIGHEARNA

A ATHAIR NA TROCAIRE, agas a Dhé na
n-uile tsubhaltaighe agas na n-uile tsubhachas,
ō tāid na h-uile chrēatūire ’gut aithne agas ’got admhāil
mar uachtarán agas mar Thighearna, is cóir dhūinne, ōs sind
oibrighthe do lāmh, umhla agas onōir do thabhairt dot			2250
ainm diadha-sa gach uair; ar tús, ar son gur chruthaigh tú
sind do rēir t’fhiodhrach agas do chosamhlachta féin; agas
go h-āiridhe ar son gur tsaor tú sind ōn mbās tsuthain agas
ōn damnadh anma inar tharraing an t-Aibhirseōir an cineadh
daonna lé peacadh daor do-leighis, ōnār bf’ēidir lé duine nó			2255
lé h-aingeal sinde do tsaoradh; acht tusa, a Thighearna
tsaidhbhir ad thrōcaire agas gan crīoch ar do mhaitheas,
do-/rinde freasdal ar ar gceandach-ne, do chum go mbeith			[I7v]
an t-aon-Mhac carthanach, neoch dod ghrádh fīrindeach
tugais dúinne, ’na dhuine comh-chosmhuil rind féin in gach			2260
ēn-ghnē, a bfēgmhuis peacaidh amhāin, do ghabhāil dīogh-
altas ar bpeacaidh-ne agas ar seachrāin ar a chorp, do chosg
t’fheirge-si agas d’īoc do cheirt-bhretheamhnuis lēna bhás,
do sgrios an fhir dob adhbhar don bhás lēna eisēirghe, do
thabhairt bheathadh a rís do chum an t-saoghail .i. an			2265
bheatha ó rabhadar sīol Adhaimh uile lé fīr-cheart arna
bfōgra.

A Thighearna, atá a fhios againde, agas atāmaoid agā
admhāil, nach bfuil a gcumhachtaibh én-chrēatūir a thuigsin
nō a ghabhāil chuige fad nō leithead, airde nō doimhne, do			2270
mhōr-ghráidh-se dhōibh, neoch tug ort do thrōcaire d’fhoill-
siughadh mar nār tuilleadh í; do gheall fós agas tug beatha
mar a raibhe bás a n-uachtar; agas do ghabh ad ghrásaibh
sinde an uair nārbh aithnidh dúinn do dhēnamh acht cur a
n-adh/aidh t’fhīrinde-si, a Thighearna, agas nach lēigeand			[I8]
tromdhacht nō doille ar nádūire truaillidhe dhúinn do mhōr-
thiodhluicthe-se, mar adubhramar, do mheas nó do bhreath-
nughadh mar is in-mheasda iad. Atāmaoid ag teacht a
bfiadhnuise an bhuird-se and so, mar do fhāgaibh sé dá
ghnāthughadh mar chuimhne a bháis nó go dtí sé a rís, dá			2280
fhoillsiughadh agas dā dhearbhadh a bfiadhnuise an t-
saoghail gurab uadha-sin amhāin fuaramair-ne saoirse agas
beatha; gurab ar a tson-sin amhāin do ghabh tusa, a Athair


2253: tsaór.
2278: íad.


[TD 66]

SUIPER AN TIGHEARNA

neamhdha, sind mar chloind agas mar oidhreadhaibh; gurab
ar a tson-sin amhāin atá dīleas againd dul isteach a gcathair			2285
do thrōcaire-se; gurab ar a tson-sin amhāin ghabhmaoid
seilbh na rīoghachta sbioratālta, ag ithe agas ag ibhe agā
bhord, maille rē bfuil ar [gcoinbhearsáid-ne] go sdrāsda ar
neamh; neoch is dā chumhachtaibh do-nīd ar gcuirp eisēirghe
ōn úir, agas chuirfithear iad maille ris san aoibhneas-sin atá			2290
gan tús gan chrīch gan fhoirceand, ne/och do ullmhuidh tusa,		[I8v]
a Athair na trōcaire, don mhuintir do thogh tú féin, sul do
cruthuigheadh an domhan. Agas tuigmaoid agas adbhamaoid
gurab ōd throcaire tsaoir-se fuaramar na tiodhluicthe mōra
neamh-chuimseacha-sa, ar son th’én-Mhic ghrádhaidh Iosa			2295
Crīosd. Uime sin atámaoid and so, do choimhthionōl-sa, lé
brosnughadh do Sbioraide Naomhtha-sa, ag tabhairt
bhuidheachais agas mholaidh agas ghlōire agas onōra duit-
se, anois agas tré bhioth sīor. Bīodh amhluidh.
’Na dhiaidh so briseadh an Ministir an t-arán, agas tugadh			2300
don phobal é, agas roindid-sean eatarra é do rēir aithne
Crīosd ar Slānuighthōir, agas tabradh an cupa dhōibh mar
an gcēdna; agas is in-lēghtha don Mhinistir cuid éigin don
Sgriobhtūir bheanas ris an adhbhar-sin, ag foillsiughadh
bháis Chrīosd, do chongbhail a n-anmand a gcuimhne Chrīosd,		2305
mar do bhādar na cédfadha a dtimcheall na Sacramuinte.
’Na dhiaidh sin abradh an Ministir mar so síos:

ATHAIR IS MO TROCAIRE, atāmaoid ag
tabhairt bhuidheachais / agas ghlōire dhuit ar					[K
son gur dheōnaigh tú dhūinn an mhéid-sin do thiodh-
luicthibh agas do tsaidhbhreas, ar ngabhāil a gcumand agas
a gcuideachadh do Mhic ghrádhaidh Iosa Crīosd ar dTigh-
earna, neoch tug tusa d’fhulang bháis tar ar gceand, agas
tug tú dhūinn fós mar oileamhain agas mar bheathaidh in-
mholta do chum na beathadh suthaine.					2315

Agas atāmaoid agā ghuidhe ort anois, a Athair neamhdha,
gan a lēigean dūinn tuitim i ndearmad na dtioghluiceadh
maith-se tugais dūinn, acht a ndaingniughadh agas a
mbualadh a gcló ’nar gcroidheadhaibh, iondas go bfēdfam
gach ēn-lā fás nī sa mó agas nī sa mhó a gcreidemh fhīrin-			2320


2288: bfuil air go.
2290: íad.
2301: roindhidhsean.
2308: mó.
2318: achr.


[TD 67]

SUIPER AN TIGHEARNA

didh, ag sīor-ghluasacht a ndeagh-oibrighthibh agas in
gach én-ghné mhaith dībh sin, agas go ma móide, a Thigh-
earna, dhaingneōchas tú sind isna laithibh cuntabhartach-
sa [agas a] mbuaidhreadh an Aibhirseōir oraind, as go
bfēdam seasamh cródha buan do dhēnamh ag admhāil			2325
th’anma-sa, do mhēd/ughadh do ghlōire, mar atá tú ad			[K1v]
Dhia ōs ciond gach uile neithe, beandaighthe anois agas tré
bhioth sīor. Bīodh amhluidh.

’Na dhiaidh so abradh an Ministir agas an pobal an treas
Salm ar chēd, nō Salm éigin eile, a gcantaireacht ag tabhairt			2330
bhuidheachais do Dhia mar is bés, agas beandaighthear an
pobal, agas lēigthear siubhal dōibh ōn mbord naomhtha-
sin.


FOIRM NO ORDUGHADH AN PHOSAIDH
and so síos.									2335

Dēntar ar tús gairm do thabhairt trí lá tsaoire i ndiaidh a
chéile don phobal, go bfuil contract nō gealladh pósaidh
eidir .N. agas .N., agas mā tā duine agā bfuil adhbhar
cneasda nó ladhamhail chuireas bacadh nō toirmeasg and
sin agas nochtas nach ēidir leó maille ré ladh an pósadh do			2340
dhēnamh, indiseadh anois é. An lā dēigheanach dona trī
laithibh abradh an Ministir mar so síos: /

Teagasg do chum an phósaidh.						[K2

A BHRAITHREACHA INMHUINE, atāmaoid
and so ar gcruindiughadh a gceand a chéile a					2345
bfiadhnuise Dé agas a choimhthionōil do cheangal agas
d’fhuaidheal an fhir-se agas na mná rē chēile a n-inmhe
onōraigh an phōsaidh, an ní do tindsgnadh ar tús agas do
h-onōruigheadh lé Dia féin a bparrthus, an uair do bhí an
duine a sdaid neamh-lochtaigh. Oir an uair do-rinde Dia			2350
neamh agas talamh, agas gach ní dā bfuil inta sin, agas fós


2327, 2331: Dhiá.
2332: leighthear.
2334: psóaidh.
2337, 2345: acheilé.
2349, 2350: Diá.
2350: Oír.


[TD 68]

DON PHOSADH

do chruthaigh agas do dhealbh an duine do réir a fhiodhrach
féin agas a chosamhlachta, an tí dā dtug sé riaghail agas
tighearntus ōs ciond gach ainmhidhe ar talmhuin, ōs ciond
ēisg na fairrge agas ēnlaithe an aēir, adubhairt sé and sin			2355
nār mhaith duine do bheith beó ’na uathadh nó ’na ēnar;
‘Dēnmaoid,’ ar sé, ‘an tí chuidigheas leis do réir a chosamh-/
lachta féin.’ Agas do chuir Dia codladh trom ar an duine,			[K2v]
agas do ghabh asna dā asnuibh as a thaobh, agas do-rinde
Ebha de sin, dā chur a gcēill dūinne gurab én-chorp agas			2360
ēn-fheōil agas én-fhuil, fear agas bean, agas do chur a gcēill
dūinn fós an coimhcheangal diamhair atá eidir Chrīosd agas
a Eagluis; agas ar an adhbhur-sin, sgaraidh duine rēna
athair agas rēna mhāthair, agas leanaidh sé rēna mhnaoi do
dhēnamh chumaind agas chuidighe ria; agas dlighidh sé			2365
grádh do thabhairt dī, mar tug Crīosd grádh dā Eagluis
.i. a choimhthionōl agas a phobal beandaighthe, óir tug sé
a anam dā gciond.

Agas mar an gcēdna atá d’fhiachaibh ar an mnaoi toil
a fir do dhēnamh agas bheith umhal dó, ag dēnamh a			2370
tseirbhīse in gach uile ní onōrach diadha; óir atá sī fā smacht
agas fā riaghail a fir an fad mhairfeas siad ré chēile ’na
mbeathaidh. Agas atá an mhéid-sin do neart agas do bhrīdh
sa phósadh naomhtha-sa, nach ag an bfear féin atá cumas
a chuirp ō do-/nīthear an pósadh, acht ag an mnaoi; agas			[K3]
mar an gcēdna ní h-ag an mnaoi atá cumas a cuirp féin acht
ag an bfear, ó do cheangail Dia iad sa chumand-sa a bfochair
a chēile do chum gheineamhna a gcloinde, dā dtōgbhāil agas
dā n-altrum a n-eagla Dhé do mhédughadh Rīoghachta
Crīosd.										2380

Ar an adhbhur-sin, gidh bē h-iad cheanglus Dia mar so
ré chéile, nī h-ēidir a ndealughadh nó a sgarthain ré chéile,
acht mur thograidīs do thoil a chéile seal tamaill dul ó chéile
do dhēnamh urrnuidhe agas throisge, agas do dhēnamh
bharr dīthill a n-oirchill na h-aimsire meadhōnuighe, gan a			2385
mbeatha do chaitheamh fada a bfēgmhuis a chéile ar eagla
ceachtar dhīobh do dhul a líon nō a gcuntabhairt an Aibhir-
seōir do bhrīdh neamh-ghloine. Agas ar an adhbhur-sin, do
tseachna thruaillidh an chuirp nó adhaltrais, atá d’fhiach-


2358: Diá.
2364: mhnaói.
2377, 2381: Diá.
2377: íad.
2385: agas gan.


[TD 69]

DON PHOSADH

aibh ar gach ēin-fhear a bhean féin do bheith aige, agas ar			2390
gach én-mhnaoi a fear féin do bheith aice, iondas go bfuil /
d’fhiachaibh ar gach ēin-fhear agas ar gach én-mhnaoi, ag			[K3v]
nach bfuil tiodhlucadh geanmnuidheachta ó Dhia, a aontugh-
adh pósadh do dhēnamh ar aithne Dhé uile-chumhachtaigh,
iondas go mbiadh teampul Dé agas soitheach an Sbioraid,			2395
naomh glan, óir asiad sin ar gcuirp-ne arna gcoimhēd glan
neamh-thruaillidhe. Oir atáid ar gcuirp-ne anois ’na mbal-
laibh do chorp Iosa Crīosd; agas nach gránda fuathmhur na
boill-sin do thruailleadh nó do tsalchadh ó tsiūrtuidheacht
nó ó adhaltrandas nó ó dhroch-ghnīomharthuibh oile? Ar			2400
an adhbhar-sin, atá d’fhiachaibh ar gach éin-neach a tsoith-
each do choimhéd glan naomhtha, óir gidh bé ar bith thru-
ailleas nō tsalchus teampul Dé, sgriosaidh agas millidh Dia é.

’Na dhiaidh sin labhradh an Ministir mar so ris na daoinibh
pōsdar and: /									2405

Atāim-se agā iarraidh ort-sa, a .N., agas ag cur a				[K4
eire agas a chúruim ort-sa, a .N., mar fhreigeōras sibh lá an
bhreitheamhnuis, an uair fhoillseōchar diamhair chroidhe
gach én-duine, mā tá a fhios ag ceachtar agaibh féin adhbhar
toirmisge nó moille do bheith eadruibh, nach bfētar go			2410
ladhamhail bhur gceangal ré chéile a bpósadh, sibh dā
admhāil sin anois a bfiadhnuise an choimhthionōil-se. Oir
is beite dhībh a dheirbh-fhios agaibh nach bfuil dā mhéd
chuirfithear a bfochair a chéile do tslighidh ar bith eile acht
mar do ordaigh briathra Dé bhur gceangal ré chéile, nach			2415
bfuiltí ceangailte a bfiadhnuise Dé, agas nach ladhamhail
an pósadh.

Muna faghthar locht nó toirmeasg bhacas an pósadh do
dhēnamh, abradh an Ministir mar so síos:

Ataim-se agā bhur ngabhāil-se d’fhiadhnuise, an				2420
mhéid atá sibh do lāthair and so, nach gcluinim toirme/asg			[K4v]
aca súd ar pósadh do dhēnamh, agas guidhim sibh-se fā sin
do chuimhniughadh go maith; agas mā tá agaibh-se féin


2393: Dhiá.
2397: Oír.
2402: Diá.
2412: Oír.


[TD 70]

DON PHOSADH

ēn-neach agā bfuil a fhios ceachtar dhīobh súd do bheith
ceangailte ré duine eile, nó bacadh ar bith nach bfétar go			2425
ladhamhail an pósadh-so do dhēnamh, foillsigheadh anois é.

Muna raibhe adhbhur bacaidh and, leanadh an Ministir an
t-adhbhar mar so síos, ag rādha na mbriathar-sa:

O nach bfuil ēn-duine ag labhairt a n-adhaidh an
adhbhuir-se, gabh-sa ort do lāimh, a .N., agas geall and so			2430
a bfiadhnuise Dé agas a choimhthionōil naomhtha, gur
ghabh tú, agas go bfuil tú toileach ar ghabhāil .N. atá and
so do lāthair ina mnaoi phósda ladhamhail, agas go bfuil tú
ag gealladh a coimhéd agas a cumhdach, agas a grādhughadh
in gach én-nī, do réir mar dhligheas fear pósda do dhēnamh			2435
dā / mhnaoi phósda, ag trēigean agas ag diūltadh gach uile			[K5]
mhná eile ar fad a beathadh-se, agas do ghearrughadh na
mbriathar, do bheatha do chaitheamh maille ria a ngloine
agas a n-iondracus phósda, agas in gach én-phonc do réir
thoile Dé agas a tSoisgēil naomhtha.						2440

Freagra an fhir and so:

Is mur sin féin ghabhaim-se í, agas atāim agā gabhāil
and so a bfiadhnuise Dé agas a choimhthionōil .i. na h-
Eagluise naomhtha-so.

Labhradh an Ministir mar so síos ris an mnaoi pósdar and:			2445

Atā tusa, a .N., ag admhāil a bfiadhnuise Dé agas
na h-Eagluise naomhtha and so, gur ghabh tú, agas go bfuil
tú anois ag gabhail .N. and so do lāthair ina fhear pósda
dhuid féin, ag gealladh umhlachta agas fhreagra dhó, ag
diūltadh agas ag trēigean gach éin-fhir oile ar fad a bheath-			2450
adh-san, agas / fā dheōidh do bheatha do chaitheamh maille			[K5v]
ris a ngloine, ag dēnamh fhirinde dhó in gach uile phonc mar
iarras Soisgēl Dé do dhēnamh.

Freagra na mnā and so síos:

Is mur sin féin ghabhaim-se é, agas atāim agā				2455


2438: riá.
2441: Freagrá.
2448: iná.
2452: dhenamh.


[TD 71]

DON PHOSADH

ghabhāil and so a bfiadhnuise Dé agas an choimhthionóil-se
atá do lāthair a gceand a chéile.

’Na dhiaidh sin abradh an Ministir mur so síos:

TUGAIDH DA BHUR N-AIRE an Soisgēl, ion-
das go dtuigfeadh sibh ciondas dob áil lēr					2460
dTighearna Iosa Crīosd an ceangal onōrach naomhtha-sa do
choimhéd, agas créd é daingne an t-snadhma-sa nach bfétar
ar én-chor a fhosgladh nō a sgaoileadh, amhail teagaisgthear
dhúinn sa .9.mhadh caibidil dég do tSoisgēl Matha mar so: /

Tāngadar na Phairisidh do chum Chrīosd dā fhiondach-			[K6]
tain agas d’fhios a intinde, agas do fhiarfuidheadar nār ní
ladhamhail do dhuine a bhean do chur uadha fā gach én-
adhbhar suarrach. Do fhreagair sé iad agas adubhairt, An
é nār lēghabhair an Tí do-rinde duine ó thosach, fear agas
bean do-rinde iad, agas adubhairt, Fān adhbhur-sin sgaraidh			2470
duine rēna athair agas rēna mhāthair, agas leanaidh rēna
mhnaoi phósda, agas bhudh én-fheóil iad an dias-sin, iondas
nach dias iad ō sin amach acht én-fheóil. Ar an adhbhur-sin
nā sgaradh duine ó chéile an ní do cheangail Dia a bfochair a
chéile.										2475

Mā tá go gcreideand sibh gan amharas na briathra-sa do
labhair Crīosd ar dTighearna, mar do chualabhair a mbeth
’gā n-aithris isin t-Soisgēl, is beite dhaoibh a dheirbh-fhios
agaibh gur cheangail Dia a bfarradh a chéile sibh-se a sdaid
nó a n-inmhe naomhtha an phósaidh. Uime sin dēnaidh-se			2480
bhur / ndītheall fā bhur mbeathaidh do chaitheamh go glan			[K6v]
aontadhach a bfochair a chéile, a ngrádh diadha, a síth
Chrīosdaidhe, a ndeagh-eisimlāir, ag síor-chungbhāil tsnadh-
ma an chaibhneasa gan bhriseadh, agas ag coimhéd fhīrinde
gach aoin agaibh d’aroile, mar theaguisgeas briathra Dé			2485
dhaoibh.

’Na dhiaidh sin furāileadh an Ministir ar Dhia iad ag rādha
na mbriathar-so síos, nó a gcosmhulacht eile:


2459: dá.
2466: dfiós.
2468, 2470, 2472, 2473: íad.
2472, 2473: días.
2474, 2479: Día.
2483: saor.
2485: aóin.
2487: Dhiá.
2488: ma (<eng>for<gai> na).


[TD 72]

DON PHOSADH

Dia an Tighearna dā bhur mbeandachadh agas dá
bhur naomhadh; Dia an Tighearna do dhórtadh tsaibhris			2490
a ghrās oraibh do dhēnamh a thoile agas do chaitheamh
bhur n-aimsire a bfochair a chéile i ngrádh naomhtha go
deireadh bhur mbeathadh. Bīodh amhluidh.

And sin abarthar an 128 Psalm darab ainm, ‘Is beandaidhe
an mhuintear ar a mbī eagla an Tighearna,’ nó a chosmhulas		2495
eile, do chantaireacht. /


FIOSRUGHADH AGAS COMHFHURTACHT				[K7]
NA NDAOINE DTIND
and so síos.

Oir is ní ro-imchubhaidh fiosrughadh na ndaoine easlána,			2500
gidh eadh is ro-dhoilidh gach én-riaghail bheanas ris do
sgrīobhadh. Uime sin lēigmaoid do chum résūin agas do
chum tuigse an Mhinistir dhiadha dheisgréidigh teagasg do
thabhairt don easlān, ag nochtadh dhó trōcaire agas grása
agas gealladh fīrindeach Crīosd, mās duine an t-easlān ar a			2505
mbí eagla dhīoghaltais Dé ar son a pheacadh; agas mar an
gcēdna, bagar do dhēnamh ar an easlān do dhīoghaltas Dé,
mās duine é nach mothuidheand a pheacuigh, agas nach
saoileand agas nach dtuigeand é féin do bheith ciontach;
mar do-ní an liaigh tuigseach do-bheir leigheas do réir na			2510
h-easlāinte bhíos ar an othar dhó. Agas dá rabh uireas-
bhuidh riachtanais a leas ar an easlān cungnamh leis / ar			[K7v]
feadh a nearta nó a chumhachta, agas a thabhairt ar chāch
a dhēnamh mar an gcēdna iondas nach biadh uireasbhuidh
air. Agas dlighidh an t-easslán fios do chur ar an Ministir			2515
gach uair dá rigfe sé do leas é, neoch do-ní guidhe ar sgáth
an easslāin and sin agas a measg an choimhthionōil, agas dá
rabh a fheidhm air dēnamh féin, guidhe mar an gcēdna.


2489, 2490: Diá.
2493: mbeaahadh.
2503: Dhiadhá.
2510: dó ní.


[TD 73]

COMHFHURTACHT NA N-EASLAN

URRNUIDHTHE ION-RADHA ag fiosrughadh
na n-easslán.									2520

O A DHE MHAITH, a Thighearna agas a Athair, a
Chruthuighthōir agas a fhir choimhēde gach én-neithe,
a thobar gach uile mhaitheasa agas mhōr-chaibhnis, mar
do-bheir tú slāinte dona corpaibh daonna agas mar do-bheir
tú gach deagh-thiodhlucadh eile léd ghrásaibh dona h-uile			2525
dhaoinibh, as go madh feirrde do thuigfedīs do bhuan-
tiodhluicthe agas do thrén-toirbheartus sin, i ndóchas gurab
móide agas gurab / ullmhuide do-dhēndaois seirbhīs duit-se,		[K8]
agas do-bhērdaois glōir agas gnáth-mholadh dot ainm
diadha. Mar sin don taobh eile, an tan do-nīmaoid droch-			2530
imchar oraind féin, ag cur fheirge ar do chumhachtaibh-se,
is gnáth leat ar dteagasg agas ar ngairm chugad lé h-il-
ghnēithibh smachtaidhe, lé leagand tú go lár ar gcuirp
chomh-mbrúite agas ar bfeōil tso-bhrisde, agas go speisialta
lé trom-phlādhaibh tindis agas gallradh agas easslāinteadh			2535
ghnāthuidheas tú do chur oraind, dār ndúsgadh agas dār
mbrosnughadh ōn tromdhacht agas ōn dearmad atá ion-
daind uile, agas ag tabhairt tséla ar ndroch-bheatha dhúinn
leis na h-easslāintibh-sin agas leis na h-amhgharaibh, agas
go speisialta an tan bhagras tú an bás féin. Oir atáid na			2540
h-easslāinte-sin agas na teachtairidhe an bháis, lán do
dhochar agas do dhoilgheas don fheóil, acht gé leigheas lán-
fhallán iad do sbioradaibh na ndaoine toghtha. Oir is leó
sin bhrosnuidheas tú sind d’impōdh chugad do chum ar /
slānuighe, agas dod t’eadar-ghuidhe-se inar ndoghruind			[K8v]
agas inar ndocomhal d’fhaghāil do chuidigh-se, a Athair
ghrádhaigh.

Agas dá bhrīdh sin, atāmaoid ’gud ghér-atach-sa, a Dhé
ghrádhaidh, go ma toil léd mhaitheas neamh-measarrdha
truaighe do ghabhāil, agas trōcaire do dhēnamh ar do chréa-			2550
tūir bocht féin, neoch do cheangail tusa ris an leabaidh-se
lé tindeas trom do-fhulaing, agas atá fā eire antrom dogh-
ruindeach lé cudrum do lāimhe-se.

A Thighearna, nā dēna cūntus nō comh-āireamh ris do


2521: Dhé.
2524: daónna.
2528: dhendhaois.
2537: tromdhachr.
2539: a& go.
2540, 2543: Oír.
2543: íad.
2545: ndóghruind.
2546: ndócomhal.
2550: dodghabhail.
2552: antróm dóghruindeach.


[TD 74]

COMHFHURTACHT NA N-EASLAN

thabhairt luadhuidheachta dhó do réir a ghnīomharrtha,			2555
acht do réir do thrōcaire agas do ghrás neimh-measarrdha
maith a uile chionta dhó, óir is ar a tson sin do smachtaigh
tú go séimh é, agas féch ar umhlacht do Mhic inmhuin Iosa
Crīosd duid .i. an iodhbuirt bhudh toil leat-sa do ghabhāil
chugad mar lán-éraic uile aingidheachta na ndaoine lērbh			2560
āil eisean do ghabhāil mar a bfīrēntacht agas mar a naomh-
adh agas mar a n-aon-Slānuigh/thōir.						[L

Go ma toil leat, a Dhé, aigneadh agas ard-thoil fhīrin-
deach do thabhairt don easslān, do thuigsin agas do ghabhāil
Chrīosd chuige mar tSlānuighthōir, i ndóchas tú féin dā			2565
ghabhāil ad ghrāsaibh. Mínigh fós agas maothaidh na
dochair atá air, mar atá eagla a pheacuigh agas gráin
ghránda an bháis, atá ag luidhe ar a choinsias anbfand
aimh-neartmhur, agas nā fulaing-se, a Thighearna, ind-
suidhe imarcacha an Aibhirseóir do bheith a n-uachtar air,			2570
nó an dóchas daingean deagh-tslānaighthe do-bheir tú dod
chloind charrthanaigh do bhreith uaidhe.

Agas an mhéid atāmaoid uile don sdaid agas don inmhe
chēdna, ag feitheamh ar chosamhlacht an chatha-sa an uair
bhus toil leat-sa ar ngairm chuige, atāmaoid go lán-umhal			2575
’gud ghuidhe, maille ris an gcrēatūir mbocht-sa neoch atā
tú anois do smachtughadh, gan tú dh’imirt do bhuirb-
bhreitheamhnuis air nó ’na adhaidh, acht go madh toil leat
do thrōcaire d’fhoillseachadh air ar grádh do / Mhic charr-			[L1v]
thanaigh Iosa Crīosd ar dTighearna, neoch do fhulaing bhás			2580
fīor-nāir fuathmhur na croiche, agas do imchuir dā dheóin
féin cionta an easslāin thruaigh-se ar a mhuin, do chum
thusa dhā aithniughadh mar gach aon dār cheandaigh
seisean lēna fhuil luachmhoir, agas dār ghabh sé chuige a
gcumaoineachadh a chuirp féin, d’fhaghāil chuidighe don			2585
t-sólās tsuthain a gcomand th’aingeal naomhtha-sa. ’Na
dhiaidh sin, a Thighearna, ullmhuidh agas gluais a chroidhe
lēd ghrāsaibh iondas go ngēbhadh sé an smachtughadh
aithreamhail-se do chuiris air lé foidhidin agas lé fīr-fhulang
diadha, agas é dā imchur sin maille ré h-umhla agas ré			2590
deigh-ghean, agá īsliughadh agas agā phrosdāil féin lé
croidhe agas lé h-intind dod thoil bheandaighthe-se agas


2577: dhimirr.
2583: aón.
2590: Díadha.


[TD 75]

COMHFHURTACHT NA N-EASLAN

dod thrén-trōcaire, mar atá tú anois agā fhios ar an gcor-sa
do chum mhaitheasa do dhēnamh dhó agas do chum a
tslānaighthe. Go ma toil leat, a Thighearna, cuideachadh			2595
leis ina / uile thindeas agas ghér-ghuasacht, agas gé nach			[L2
bfuil a theangaidh nó a ghuth aibēil anois do dhēnamh na
h-oifige do fhoillseochadh do ghlóire-se, go ma toil leat-sa
ar a tson sin a chroidhe do bhrosnughadh a n-airde, ag righe
riot-se amháin, atá at én-tobar gach uile mhaitheasa; agas			2600
frémhaidh agas suidhidh go daingean ’na chroidhe an
gealladh grādhach do-rinde tú dhúinn a n-Iosa Crīosd do
Mhac ar Slānuighthōir, as go n-anfa sé go daingean dearbh-
tha do-ghluaiste a n-adhaidh gach uile amais agas iondsuidhe
agas bhuaidhridh is ēidir lé nāmhaid ar n-anma d’imirt			2605
oraind do bhuaidhreadh ar gcoinsiasa.

Agas ar bfaicsin duit-se gurab í do thoil an bheatha
tsuthain do chomh-roind rinde lé bás do Mhic ionmhuin
Iosa, agas glanadh agas nidhe ar bpeacadh lé dortadh a fhola-
san, agas fīrēntacht agas beatha tsuthain do thabhairt dúinn			2610
lēna eisēirghe, go ma toil leat an leigheas naomhtha nua-
fhallān-sa do bháis agas / t’eisēirghe do chumailt ris an			[L2v]
truagh easslān-sa atá i ngábhadh ghuasachtach, agas a
chrith agas a eagla do chur dhe, agas meanma agas meis-
neach do thabhairt dó ina dhoghraing agas ina dhocomhal.			2615

Agas mar atá gach én-ní, a Athair neamhdha, follas
duit-se, agas gurab aithnidh dhuid féin gach én-ní ar a bfuil
a fheidhm nó a fhurtacht do fhreasdal dó do réir do dheagh-
thoile diadha féin, go ma toil leat-sa, a Thighearna, a
choimhlīonadh agas a chomhfhurtacht léd ghrāsaibh, mar is			2620
fearr do-cīfidhear dod chumhachtaibh diadha féin.

Gabh chugad, a Thighearna, ad dhīdean é, óir is chugad-
sa amhāin atá a thriall agas a tslighe, agas daingnidh é at
aitheantuibh agas ad ghealladh; agas maith dhó a pheacuidh
dhiamhra agas fhollasa, lēr bhrosnuidh sé t’fhearg-sa agas			2625
do bhorb-bhreitheamhnus go dūr droch-mhein ’na adhaidh
féin, agas gé dho thuilleamar uile bás agas damnadh do réir
chóra nō cheirt-bhreitheamhnuis, deōnaigh dhó an bhea/tha			[L3]
bheandaighthe ar a bfuilmaoid féin fós ag feitheamh do
bhrīdh do thrōcaire-se agas do ghrás.						2630


2600: itá.
2604: dóghluaiste.
2611: go má.
2611: núa.
2615: tahbhairt.
2627: dhó.


[TD 76]

COMHFHURTACHT NA N-EASLAN

Acht cheana, a Athair neamhdha, mas í do dheagh-
thoil-se é do mharthuin ní is sia sa saoghal-sa, médaigh do
ghrása féin and as go ndēna sé seirbhīs dod ghlōir-se, agas go
ndēna sé barr dīthill agas freasdail ar a bheith a gcosamh-
lacht umhla dod Mhac-sa, d’Iosa Crīosd, agas é dhá thrēigean		2635
féin mar sin, agas leanmhuin don Iosa-sin amhāin, neoch atá
ag tabhairt eisimlāra comhfhurtachta agas dóchais dó ina
uile pheacthuibh, iondas go bfuighe sé maitheamh a uile
pheacadh agas locht, do réir mar rug sé leis suas ar neamh
an gadoidhe do césadh ’na fhochair sa chrand do bhrīdh a			2640
dhóchais as.

Acht mā tā an aimsear ar dteacht ina dtoil leat-sa a dhul
uainde chugad féin, tabhair, a Thighearna, toradh agas
brīdh do ghrás do mhothughadh ’na chroidhe agas ’na
choinsias, iondas go bfuighe sé tāsdáil nua agas fēchain do			2645
chúraim aithreamhail-se ’na thimcheall ó thosach go deireadh
a bhea/thadh, ar grádh do Mhic inmhuin Iosa Crīosd ar			[L3v]
dTighearna.

Tabhair grása dhó iondas go madh ēidir leis an comh-
fhurtacht agas an saibhreas mōr-sa .i. maitheamh a pheac-			2650
uigh a n-Iosa Crīosd, do ghabhāil chuige maille ré croidhe
maith agas lé lán-ndóchas creidimh; óir atá an t-Iosa-sin
anois agā thaisbēnadh féin don easslán amhghar-sa do
bhrīdh an gheallaidh do foillsigheadh dhó ad bhriathruibh-
se, do ghnáthuigh sé mar aon rinde at eagluis agas ad choimh-		2655
thionōl naomhtha-sa, ag gnáthughadh do tSacramuinteadh,
an ní do ordaigh tusa at Eagluis do dhaingniughadh chreid-
mhe gach aoin lērbh āil dóchas neimh-chealgach do dhēnamh
indad-sa.

Guidhmaoid fós tú, a Thighearna, go ma sgiath dhaingean			2660
díona dhó an creideamh fīrindeach do bheith a n-uachtar
aige ar indsuidhibh an bháis, agas do thabhairt dó barr aire
do bheith aige ar an mbeathaidh tsuthain, iondas ag glacadh
na beathadh-sin lé dóchas / dó, go madh ēidir leis bheith			[L4]
maille riot-sa a dteaghuis neimhe, a subhachas síoruidhe.			2665

Go ma toil leat fós, a Athair neamhdha, é do bheith fād
dhīdean féin agas fād dheagh-choimhéd; agas gé tá sé


2632: thoilese.
2632: sía.
2641: dhócháis.
2645: sasdáil.
2655: ma ráon.
2658: aóin.
2666: Gomá.


[TD 77]

COMHFHURTACHT NA N-EASLAN

easslān, is aithnidh dhuit-se a tslānughadh; gé tá sé a
dtrioblōid agas a ndoghruing is aithnidh dhuit-se a fhóir-
idhin agas a fhurtacht; gé tá sé anbfand is aithnidh dhuit-se			2670
a neartughadh; atá sé ag tuigsin a tsalchair féin agas a
neamh-ghloine féin agas a olc féin agas a aingidheachta féin,
gidh eadh is aithnidh dhuit-se a nidhe agas a ghlanadh; atá
sé lán do lotaibh agas d’áladhaibh, gidh eadh is aithnidh
dhuit-se īoc-tslāinte agas luibhe do chur rēna chneadhaibh			2675
agas rēna chrēchtaibh; atá crith eagla agas uamhain air, gidh
eadh is aithnidh dhuit-se meanma agas meisneach do
thabhairt dó; agas do chur na mbriathar a n-aithghiorra,
atá sé mar chaoirigh chaillte ar seachrān, gidh eadh is
aithnidh dhuit-se a ghairm agas a thabhairt a rís do chum /			2680
do thighe. Dá bhrīdh sin, a Thighearna, mar atá an crēatūir			[L4v]
truagh-sa, neoch is d’oibrighthibh do lámh féin, agā thoir-
bheart féin suas go h-uilidhe ad lāmhaibh-se, gurab amh-
luidh sin is toil leat-sa a ghabhāil ad dhīdean trōcaireach.
Mar an gcēdna go ma toil leat sinde uile, do chrēatūire			2685
truagha, do dhaingniughadh ad Sbioraid Naomhtha, agas
do Sbiorad Naomhtha do dhaingniughadh indaind, do chum
sind féin do chosnamh agas do bhreith bhuaidhe at ainm-se
a n-adhaidh ar nāmhad neimhnidhe, óir is ēigean dúinn
cathughadh agas comhland do dhēnamh ris, nō go dtairrn-			2690
gidh tusa uadha sind; agas fós guidhmaoid go dūthrachtach
thú, an dochar agas an doilgheas do-fhulaing-se atá ar an
easslán-sa dār mbrosnughadh féin do chum umhlachta agas
ísle, lé h-onóir agas lé h-eagla roimh do lāimh chumhachtaigh-
se do bheith oraind, óir atá a fhios againd gurab éigean dúinn		2695
teacht a bfiadhnuise chathrach do bhreitheamhnuis-se an
tan bhus toil leat ar ngairm. /

Acht cheana, a Thighearna, atá truailleadh ar nádūire			[L5]
bristighe sa sdaid agas san inmhe-se, go bfuil uireasbhuidh
gach én-tsligheadh oraind do dhul at fhiadhnuise-se, acht			2700
mur dhearrna tú féin diongmhālta dhínn do dhul at fhiadh-
nuise, agas fós mun tuga tú dhúinn sbiorad na sēimhidh-
eachta agas na h-umhla, do dhēnamh gach én-neithe iarras
th’aitheanta diadha oraind. Acht an mhéid go bfuilmaoid
uile neamh-imchubhaidh do chaitheamh na dtiodhlucadh-sa,		2705


2673: até.
2677: meanmá.
2694: islé.


[TD 78]

COMHFHURTACHT NA N-EASLAN

atāmaoid ’gud ghér-ghuidhe fār ngairm chugad a n-ainm do
Mhic charthanaigh, ar dTighearna agas ar Maighistir, óir is
a mbás agas a ndīoluidheacht an Mhic-sin atá uile dhóchas
ar slānuidhe.

Go ma toil leat, a Athair gach uile chomfhurtacht agas			2710
chomh-tsólās, do ghrás do dhortadh ar gach neach da bfuil
ag cuidiughadh nó ag congnamh leis an easslán-sa, agas gan
iad do ghabhāil sgíse nō toirrse dā ngnāth-tsaothar do
chaitheamh ris, acht iad do ghlua/sacht maille ré deagh-			[L5v]
ghean agas ré deagh-chroidhe ar a n-adhaidh do chomh-			2715
fhurtacht an easslāin-se. Agas dá mbeire tú uathadh é,
tabhair comhfhurtacht oile dhōibh, iondas go madh ēidir leó
an sgaradh-sin d’fhulang, agas t’ainm-se do mholadh in
gach én-ní. Agas fós, a Thighearna neamhdha, dēna trōcaire
ar gach uile dhuine atá easslán do rēir chuirp nó amhghar eile,		2720
agas fós ar na daoinibh atá a n-ainbfios na fīrinde, an mhéid
bheanas rēd Rīoghacht-sa dhīobh. Mar an gcēdna dēna
trōcaire ar na daoinibh atá ag fulang dhībheirge nó dhīogh-
altais nó thribhlōide nó phrīsūntachta ó nāimhdibh na
fīrinde, ar son iad do bheith ag dēnamh fhiadhnuise leis an			2725
bfīrinde. Agas fā dheōidh, féch go trōcaireach ar uile uireas-
bhadhaibh na bpoibleach, agas ar gach uile dhīth nō sgrios
dā dtug Satán ar th’Eagluis féin. A Athair na trōcaire,
sgaoil do mhaithis ar gach duine is leat féin, iondas, tar éis
ar dtrēigthe féin dúin, go ndaingnithear sind fā dhóchas			2730
agas / fá mhuinidhin do dhēnamh asad-sa amhāin. Deōn-			[L6]
aidh na h-iarratuis-se dhúinn, a Athair ghrádhaidh, ar grádh
do Mhic inmhuin Iosa Crīosd ar Slānuighthōir, neoch atá a
mbeathaidh agas a rīoghacht maille riot-sa, a n-aon-ndiadh-
acht agas an Sbiorad Naomh, ad Dhia fhīrindeach tré bhioth			2735
sīor. Bīodh amhluidh.


2712: cuidíughadh.
2713, 2714, 2725: íad.
2728: Sátan.
2730: dtreighthe.
2735: Sbioradh.
2735: Dhía.


[TD 79]

FOIRM AN ADHLUICTHE
and so síos.

BEIRTHEAR AN CORP go h-onōrach do chum
na h-uaidhe nó an fhearta, agas an pobal nō an				2740
coimhthionōl maille ris, gan ní ar bith eile do phrósession nó
dh’ordughadh, agas a ndiaidh an adhluicthe gluaiseadh an
Ministir do chum na h-eagluise, acht muna raibhe sí a bfad
uadha, agas dēnadh searmōin mhaith éigin don phobal a
dtimcheall bháis agas eisēirghe.						2745


D’ordughadh
AN SMACHTAIGHE EAGLUISE
and so síos. /

MAR NACH BFETAR baile nō cathair nó teach				[L6v]
nó teaghlach do chongbhāil a sdaid nó a n-					2750
inbhe tsona gan riaghail agas gan smacht, is mur sin nach
ēidir Eagluis Dé do chongbhāil suas, nó a neart d’fhás, gan
riaghail sbioratālta agas gan smacht eagluise do bheith inte,
óir is gloine í, agas is córa riaghail do bheith uirre, iná ar
bhaile eile nó ar theaghlach.							2755

Agas mar atáid briathra Dē mar bheathaidh agas mar
anam ag an Eagluis, is mar sin atá an riaghail dhiadha-sa
agas an t-ordughadh eagluise-se mar do bheidīs fēithe ag
fuaidhel agas fīr-cheangal bhall an chuirp-se na h-Eagluise
ré chéile lé h-ordughadh oirrdheirc agas lé nós niamhghlan;			2760
óir is srian é d’fhosdadh na ndroch-dhaoine ó mhí-ghnīomh-
arthuibh do dhēnamh, agas is sbor é do bhrosnughadh na
ndaoine ndīmhaoineach ndo-theagaisg ar a n-adhaidh, agas
asé an smachtughadh-sa slat an Athar atá do ghnáth ullamh
ésgaidh aibēil do chaoin-chear/tughadh na n-olc do-nīthear,			[L7]
agas do thabhairt orra ’na dhiaidh sin a mbeatha do chaith-
eamh a n-eagla agas a n-umhla dhiadha. Agas fós fá dheōidh,
is ordughadh é do fhāgaibh Dia agā Eagluis, lé ndēnaid
foghlaim a dtoile agas a ngnīomhartha do riaghladh do réir
an ladha diadha, mar atá gach aon aca do dhēnamh theag-			2770


2744: úadha.
2744: denamh.
2749: bfétar.
2752: suás.
2768: Diá.
2769: anghniomhartha.


[TD 80]

DO SMACHTUGHADH NA H-EAGLUISE

aisg dā chēile, agas dīoghaltus agas smachtughadh do
dhēnamh ar na daoinibh dúra droch-mhēine do-theagaisg
do-ní tarcaisne ar an ordughadh-sin.

Atáid trí h-adhbhair sbeisialta do-bheir ar Eagluis Dé an
smachtughadh-sa do chur a ngnīomh: an céd-adhbhar			2775
dhīobh, do chum nach áirfidhe lucht droch-ghnīomharthadh
a measg chloinde Dé, do thabhairt náire nó sgandaile dā
n-Athair, mar go mbeith Eagluis Dé ina dīdean agas ina
tearmond do lucht uilc agas aingidheachta; an dara h-
adhbhar, ar eagla go saileōchaidhe na daoine maithe lé			2780
cumand na ndroch-dhaoine (agas do thairrngir Pól / naomh-			[L7v]
tha sin, an uair tug sé a aithne dona Córuinteachaibh an
t-adhultrach coirpthe colach d’athchur agas d’indarbadh
uathadh, agā rādha mar so: ‘Cuiridh beagān do thaos tsearbh
nó ghoirt an t-arán uile a seirbhe nó a ngoirte’); an treas			2785
adhbhar, do chum go ngēbhadh neach do smachtughadh nó
do chūrsadh náire fāna lochtaibh, agas go dtiucfadh sé mar
sin lé h-aithrighe do chum leighis agas leasaighthe; agas is
don chūrsadh-sa ghoireas an t-Easbul ‘toirbheartas do
tSatān, do chum a anma nō a sbioraide do bheith saor a ló			2790
an Tighearna’; is inand sin agas an droch-dhuine do smach-
tughadh lé cūrsadh ar eagla go rachadh a anam i ndamnadh
suthain.

Mās eadh, is in-chomhtharraidh ar tús go bfuil an smach-
tughadh nó an t-ordughadh-sa nó an riaghail-se, uaigneach			2795
nó follas; uaigneach ar tús, mar atá dā ndēnadh duine locht
chugad do ghnīomharthuibh nó do bhriathruibh, tú dā
chomhairleachadh go brāithreamhail / eadrad féin agas é;			[L8]
agas eisean do dhiūltadh do chomhairle cairdeamhla-sa, nō
fós dá dhearbhadh dhuit lé gnáthughadh a mhí-bhēs nach			2800
bfuil rún ro-leasaighthe aige; and sin, ’na dhiaidh sin an
dara h-uair, a theagasg a bfiadhnuise deise nó trír d’fhiadh-
nuise maith, agas fós eisean d’anmhuin go dúr daingean ina
ainbfios féin agas ina tseachrán, dlighthear and sin, mar
iarras ar Slānuighthōir Crīost, a fhoillseachadh agas a noch-			2805
tadh don Eagluis, iondas, do réir an smachtaighe fhollais,
go dtucthar do chum na h-eagluise lé h-aithrighe é, nó go
ndēntar dīoghaltus do réir a locht air.


2784: tháos.
2794: inchomhthaarraidh.
2800: ghnáthughadh.
2807: gó.


[TD 81]

DO SMACHTUGHADH NA H-EAGLUISE

Agas atáid and so trí neithe is in-chomhtharraigh a
dtimcheall an smachtaighe uaignigh. An céd-ní dhīobh, ar			2810
gcomhairle agas ar dteagasg do theacht ó tslighidh agas ó
thoil mhaith agas ó dheagh-choinsias, ag iarraidh chosanta
ar mbrāthar nī sa mó iná do iarrfamaois sgandail do thabh-
airt dó. An dara ní, a dheirbh-fhios do bheith againd go
dtuillid a lochta / achmhasān do réir bhriathar nDé. Agas			[L8v]
fá dheōidh, sind do ghnāthughadh na méide-sin do ghliocas
agas do tsēimhidheacht, iondas dā rabh méid ēigin d’amharas
againd san adhbhar ina mbiam agā theagasg, go ma h-ēidir
lind maille ré briathruibh diadha a tharraing do thuigsin a
locht féin; nó dā mbeanaidh an locht ré mórān, nō a bheith			2820
follas do mhóran, ar dteagasg-ne do bheith a bfiadhnuise
choda éigin dīobh.

Agas go h-aithghearr, mā bheanand an t-adhbhar ris an
Eagluis go h-uilidhe, as go madh cosmhuil urchōid éigin do
theacht don Eagluis do bhrīdh an adhbhuir do cheilt,				2825
dlighthear and sin an t-adhbhur nó an locht-sin d’fhoill-
siughadh dona Ministribh agas dona Foirfidheachaibh ré
mbeanand riaghail na h-Eagluise do chumhdach.

A dtimcheall smachtaighe fhollais na h-Eagluise, atá so
síos ion-choimhéda, mar atá gan aoin-neach dá ndēnadh coir		2830
nó cionta d’fhāgbhāil gan chiontughadh lé gné éigin chion-/
taighe. Uair ar bith dá mothōchuighe seachrán sa choimh-			[M
thionōl do dhroch-eisimlāir nó do sgandail mhí-bhés nó
neamh-chosamhlachta rēna n-admhāil Crīosdaidhe, mar atá
dā rabh duine santach, nó adhaltrach, nó siūrtuidhe, nó fear			2835
éthigh, nó gadaidhe, nó fear ghabhāla ceandaigh a n-adhaidh
na córa, nó fear fiadhnuise brēige do dhēnamh, nó fear
sgandaile, nó fear meisge, nó fear labhartha blaisbhéime,
nó úsuruidhe, nó én-phearsa easumhal bhuaidheartha, nó
lucht eiritice nó saobh-chreidimh nó droch-tsligheadh, mar			2840
atáid Pápānaigh, Anabaptistidh, agas a gcosamhlacht oile:
agas fós go h-aithghearr, gach uile ní do-dhēnadh salchur
nó cáidhe d’fhāgbhāil ar an Eagluis Chrīosduidhe, agas gach
ní nach gcuidigheand ris an Eagluis chēdna, ní dhligheand
sé dul as gan teagasg nó gan dīoghaltas.					2845


2811: gcomhairlé.
2811: tslíghidh.
2814: adheírbfhos.
2818: gomá.
2822: chóda.
2842: do dhenamh.


[TD 82]

DO SMACHTUGHADH NA H-EAGLUISE

Agas ar son gurab minic theagbhus don Eagluis Chrīosd-
aidhe gurab éigean dōibh, an tan nach bfoghnand leigheas /
oile and, an t-slat-sa na n-easbul ris a rāitear ceartughadh			[M1v]
nó cūrsadh do ghabhāil chuca (óir así sin slat is mó agas is
truime bheanas ris an minisdreacht sbioratalta), uime sin			2850
atá arna ordughadh gan én-ní do dhēnamh fān adhbhur-sin
acht maille ré comhairle agas ré toil na h-Eagluise go h-
uilidhe, agas fós dlighid oirchill mhaith agas aire do thabh-
airt nach ullmha do bheidīs do chum dhaoine do chur ōn
gcoimhthionōl nó dhā ngabhāil a rís a gcomh-aonta agas			2855
a gcumand na h-Eagluise, mar atáid na daoine ina mothōch-
adaois ullmhacht aithrighe; agas fós gan a gcur ó ēisteacht
na searmōna (gé dho bheiddīs a bfēgmhuis chuidighe na
Sacramuinteadh agas ghnāthuighe oile na h-Eagluise), do
thabhairt tsaoirse agas tsligheadh do chum aithrighe dhōibh.		2860
Agas fá dheōidh, gach smachtughadh, gach ceartughadh,
gach teagasg, gach achmhasan, gach dīoghaltas, agas gach
cūrsadh dā ndēntar san Eagluis, gan a ndul ní is faide, nó /
gan a bheith ní is truime, inā mar iarras focal Dé go ladh-			[M2
amhail, maille ré trōcaire, a ndēnamh agas a ngnāthughadh.			2865

Math. xviii.
Dā ndiūlta én-neach an coimhthinōl d’ēisteacht,
biaidh sé dhuit-se mar éticeach nó mar phuipli-
cānach.


FOIRM URRNAIDHE							2870
in-ghnāthaidhe a dtigh gach Crīstaidhe
go moch agas go h-anmoch.

Urrnaidhe Mhaidne./

A DHE UILE-CHUMHACHTAIGH agas a					[M2v]
Athair is mó trōcaire, ní h-é adhbhur ar dtais-				2875
bēnta and so a bfiadhnuise do chumhachtadh diadha-san
do dhēnamh dhóchais as ar ngnīomharrthaibh féin nó as ar
dtuillteanas, acht as do thrócaire imarcoidh-se, mar do
gheall tú ar nguidhe d’ésteacht agas ar n-iarratuis do thabh-
airt dúinn do-nīmaoid ort a n-ainm do Mhic inmhuin Iosa			2880
Crīosd ar dTighearna, neoch tug aithne dhúinn sind féin do


[TD 83]

URRNAIDHTHE MHAIDNE

chruindiughadh agas do thinōl a gceand a chéile ina ainm-
sean, lé lán-ghealladh dearbhtha go mbia sé féin ’nar measg
agas ’nar meadhon; agas ní h-é sin amhāin, acht go mbia sé
againd mar aidhne agas mar theachtaire do thaoibh do			2885
chumhachta-sa, d’fhaghāil dúinn gach uile neithe dá bfaicfe
do thoil bheandaidhthe-se in-tugtha dār riachtanas a leas.
Uime sin atámaoid ’gud ghuidhe agas ’gud ghér-atach, a
Athair is mó trōcaire, do ghnúis ghrádhach d’impōdh
chugaind, agas gan ar bpeacaidh iomar/cacha nō ar seach-			[M3
rāin shaobha d’agra nó do leanmhuin oruind, an ní lēr thuil-
leamar do réir córa agas cothruim t’fhearg-sa agas do ghér-
dhíghaltus do theacht oruind; acht gabh sind ad thrócaire
ar son Iosa Crīosd, ag gabhāil a bháis agas a phāise-sean mar
lán-ēraic ar n-uile olc-ne, ar son gurab and-san amhāin atá			2895
do thoil, agas nach édir leat t’fhearg do bheith rinde thríd-sin.

Agas ar bfaicsin gur chuireamar an oidhche-se thoraind
a suan agas a suaimhneas, deōnaidh dúinn, a Athair neamh-
dha, an lā aniudh agas gach én-lá eile feadh ar mbeathadh
do chaitheamh go h-uilidhe ad sheirbhīs-se, iondas go dtí			2900
dār n-uile smuaintighibh, dār n-uile bhriathraibh, agas dār
n-uile oibridhibh, glóir th’anma naomhtha-sa d’adhmoladh,
agas deagh-esimlāir do thabhairt dá gach én-duine, iondas
an tan do-chífid ar ndeagh-oibridhe go dtiubhraid glōir
duit-se, ar n-Athair neamhdha. Agas fós an mhéid nár lōr			2905
leat, dod thrócaire shaoir féin agas / dod ghrádh, ar gcruth-			[M3v]
ughadh do réir th’fhioghrach féin agas do chosmhuluis
amhāin, acht maille ris sin do thogh tú sind mar oidhreadh-
aibh maille rēd Mhac mór-ghrádhach Iosa Crīosd ar an
Rīgheacht ro-bhuain-sin do ullmhuigh tú féin dúinn roimh			2910
thosach an t-saoghail, atāmaoid ’gud ghuidhe ar gcreideamh
agas ar dtuigse do mhédughadh, agas ar gcroidheadha
d’fhoillsiudhadh lēd Sbiorad Naomhtha, as go bfédam anois
ar n-aimsear do chaitheamh a n-ámhaillibh diadha agas a
nglan-ghnīomharthaibh beathadh. Oir atá a fhios againd			2915
nach bfaghaid daoine íodholacha, nó daoine adhaltracha, nó
daoine santacha, nó daoine conassacha, nó daoine mesgeacha,
nó lucht craois, nó a gcosmhulus eile sin, oidhreacht Rīogh-
achta Dé.


2883, 2884: mbía.
2891: shaóbha
2915: Oír.
2916: daóine <eng>(twice).<gai>


[TD 84]

URRNAIDHTHE MHAIDNE

Agas ar son go dtug tú a aithne dhúinn, gach aon dínn			2920
do dhēnamh guidhe d’aroile, ní h-ar ar son féin amhāin, a
Thighearna, agas ar son na méide do ghoir tú roimhe so go
dtuigse fhīrindigh do thoile neamhdha atāmaoid ag dēnamh
ar / nguidhe, acht ar son gach uile phobuil agas chinēl sa			[M4
saoghal, neoch mur thuigid as t’oibrighibh ingantacha gurab		2925
tú féin Dia ós na h-uilibh, gurab amhluidh sin is toil leat a
dteagusg lēd Sbiorad Naomh, agas a n-uile dhóchas do
dhēnamh indad-sa, a n-aon-Slānuighthōir agas a bfear-
saortha. Acht ō nach ēdir leó sin do chreideamh gan a
chloisdin, agas nach ēdir a chloisdin acht lé searmōin, agas			2930
nach ēdir lē h-ēn-duine searmōin do dhēnamh acht muna
cuirthear do chum searmōine iad; uime sin, a Thighearna,
brosnuigh agas tógaibh suas a n-airde randadōruighe fīrin-
deacha fīr-dhiadha ar do dhiamhraibh féin, neoch chuirfeas
ar gcūl gach uile tharraing tsaoghalta agas iarras do ghlōir-			2935
se amhāin ina dteagusg agas ina ndeagh-bheathaidh. Agas
go contrárrdha dhó sin, claoi Satān agas an Anticrīosd
maille rēna n-uile lucht-tuarastail, agas lēna bPāpānachaibh,
atá agad thrēigean-sa agas arna dtoirbhirt a gcédfadha/ibh			[M4v]
damanta. Impōidh a gcroidheadha nó coisg a gcumhachta,			2940
iondas nach édir leó lēna slighthibh nō lēna siosmaibh nō
lēna n-ain-chreideamh nō lēna seachrānaibh, buaidhreadh
do dhēnamh ar do bheg-thréd-sa.

Agas ar bfaicsin, a Thighearna, go dtāngamuir-ne isna
laithibh dēighionacha-sa agas san aimsir chuntabhartaigh-se,		2945
inar ghabh ainbfios foirrneart, agas ina bfuil Satān gona
mhuintir ag iarraidh gach uile tsligheadh do mhūchadh
tsoillse do tSoiscēl-se, atāmaoid ’gud ghuidhe agas ’gud ghér-
atach tú do chothughadh agas do sheasamh th’adhbhuir
féin a n-adhaigh na mac-dtíre dtrēn-urchōideach-sa, agas			2950
tabhair neart agas comhfhurtacht dod tsearbhōntuibh féin
atá a ndaoirse agas a bprīsūnaibh. Nā tugadh t’fhad-
fhoighide adhbhur dhōibh do mhēdughadh a dtīrēnacht agas
a bfoirrnearta fīor-aingidhe, nó fós do chur mheatachta ar
do mhaoth-chloind-se; agas fós nā bacadh ar bpeacaidh-ne			2955
nó ar n-aingidheacht do thrō/caire-se acht, a Thighearna,			[M5]


2920: aón.
2926: Diá.
2928: anaón.
2932: íad.
2948: thoillse.
2956: thro/caircese, <eng>but catchword correct.<gai>


[TD 85]

URRNAIDHTHE MHAIDNE

tabhair aire go luathghāireach ar amhgharaibh agas ar
ghuasachtaibh th’Eaglaise ēdtreōraighe féin, atá a n-in-
adhaibh imdha ag fulang dhochair dho-āirmhe ó chuthach
chruaigh-chalma a námhad. Agas adbhamaoid, a Thigh-			2960
earna, gurab oircheas tigid na dochair-se oraind ar son ar
bpeacadh; óir gidh imdha do thioghluicthe agas do thoir-
bhertuis dúinn, lé dtairrngeand tú sind do thabhairt ghráidh
dhuit, agas gé minic do bhagar dīoghaltuis oraind, rēr chóir
dhúinn th’eagla do bheith oraind agas aithridhe ēscaidh			2965
ullamh do dhēnamh, gidh eadh atāmaoid do ghnáth ag
anmhuin ’nar n-aingidheacht agas ’nar n-olc féin, agas nī
fhuilid ar gcroidheadha ag tuigsin trom-urchōide ar bpeacadh
mar budh cóir dhóibh a dtuigsin. Uime sin, a Thighearna,
cruthaidh-se croidhedha nuaidhe indaind, iondas go madh			2970
éidir lind lé intindibh dūthrachtacha ar bpeacaidh féin do
chaoineadh, lé tuirse agas lé dobrōn agas lé dibeargōid,
agas / aithridhe agas aithrechas dā ríribh do dhēnamh ar			[M5v]
son ar n-aingidheachta agas ar n-ámhailleadh neamh-dhiadha
at adhaigh-se. Agas gé nach aithnidh dúinn do phardūn-sa			2975
nō do mhaitheamhnas d’fhaghāil dínn féin nō dār ngnīomh-
arrthaibh, gedh eadh atāmaoid go h-umhal ómanta ’gud
ghuidhe-se agas ’gud ghér-atach, ar son Iosa Crīosd, do
thrōcaire d’fhoillsiughadh oraind, agas ar ngabhāil a rís at
fhabhor agas at fhīor-ghrásaibh. Deōnaidh, a Athair				2980
ghrádhaigh, na h-iarratuis-se dúinn, agas na h-uile ní ar a
bfuil ar bfeidhm agas feidhm th’Eagluise-se féin go h-uilidhe,
do réir do gheallaidh dhúinn a n-Iosa Crīosd ar dTighearna,
óir is ’na ainm-sean do-nímaoid t’eadar-ghuidhe, mar do
theagaisg sé féin dúinn, ag rádha, Ar n-Athair-ne atá ar			2985
neamh, &c.

Urrnuidhe Fheasgair.

O A THIGHEARNA agas a Dhé agas a Athair
bhioth-bhuain, atá lán / do thrócaire, atāmaoid				[M6]
agā thuigsin agas agá admhāil nach fiú sind féin ar súile do			2990
thōgbhāil d’amharc suas do chum neimhe, agas gurab ludha
iná sin is fiú sind ar dtaisbēnadh a bfiadhnuise do chumhach-
tadh diadha-sa lé dóchas go n-ēisdfeá-sa ar n-iarratus nó ar


2959: dhóchar.
2962: thoirbhertúis.
2964: bhágar.
2982: bféidhm.
2993: neisdféasa.


[TD 86]

URRNAIDHTHE FHEASGAIR

n-urrnuidhe, dá dtugam ar n-aire don ní do thuilleamar féin.
Oir atáid ar gcoinsiasa agar n-agra agas atáid ar bpeacaidh			2995
ag dēnamh fhiadhnuise ’nar n-adhaidh, agas atá a fhios
againd fós gurab breitheamh cothrum ceirt-bhreathach
thusa, nach moland na daoine peacthacha aingidhe, acht
smachtuidheas lochta uile lucht luath-bhrisde th’aitheantadh
Gidh eadh, a Athair is truime trócaire, ó do dheōnuidhis a			3000
aithne do thabhairt dúinn sind dot eadar-ghuidhe inar
n-uile thrioblōidibh agas inar n-uile amhgharaibh, ag geal-
ladh cungnamh agas cuideachadh do dhēnamh lind san uair-
sin féin a mothuidhemaoid sind féin mar do bheithmaois ar
ar slugadh don bhás agas do neamh-dhóchas, / atāmaoid			[M6v]
go h-uilidhe ag trēigean ar ndóchais tsaoghalta agas ag rith
agas ag ro-tsiubhal do chum do thrócaire trom-ghrádhuighe-
se, mar aon-chādhas agas mar aon-tearmand dúinn, agas
atāmaoid ’gud ghuidhe agas ’gud ghér-atach gan ar n-uilc
nó ar n-aingidheacht imarcach do chuimhniughadh dhúinn,			3010
lé bfuilmaoid do ghnáth ag brosnudhadh t’fheirge-se agas
do dhiumdha ’nar n-adhaidh féin. Agas nā cuimhnidh fós
ar ndearmuid nó ar ndīomhaoinis nó ar neamh-chaibhnis
dúinn, ar son nār thuigeamar go diongmhālta, agas nār
nochtamar lēr mbeathaidh ghloin go h-imchubhaidh, comh-			3015
fhurtacht coimh-thrén do tSoisgéil-se atá arna fhoillsiughadh
dhúinn, acht go madh mó ghēbhas tú chugad maille ré
deagh-thoil umhlacht agas bás do Mhic Iosa Crīosd, neoch
do thoirbhir a chorp féin suas mar ofrāil én-uair amháin ’na
iodhbuirt ar son na n-uile, do dhíol lán-érca ar bpeacaidh-ne			3020
go h-imlān. Dēna trócaire ora/ind uime sin, a Thighearna,			[M7]
agas maith ar n-ēgōra dhúinn. Teagaisg sind fós lēd Sbioraid
Naomhtha féin, as go mbreathnōchamaois ar bpeacaidh do
réir mar bhudh cóir, agas go ndēnmaois aithrighe dā ríribh
ar a son; agas go madh móide, a Thighearna, bhus toil leat			3025
sin d’admhāil, a fhaigsin duid nach dēnaid na daoine dam-
anta nó na daoine atá ar diūltadh uaid th’adhmoladh nó
th’ainm naomhtha d’eadar-ghuidhe. Acht asé an croidhe
aithreach, agas así an intind bhrōnach, agas an consias fā
eire an-trom, ar a mbia ocaras agas íota do ghrás-sa, fhoill-			3030


2995: Oír.
3008: aón <eng>twice.<gai>
3012: chuimhnidh.
3014: thuigeamhar.
3016: Tsoisgeilsé.
3017: gó mádh.
3019: féín.
3026: duíd.
3030: mbiá.
3030: iotá.


[TD 87]

URRNAIDHTHE FHEASGAIR

seōchas do ghlóir-se agas do mholadh choidhche. Agas gé
nach bfuilmaoid acht ’nar bpiasdaibh agas ’nar n-úir
neamh-ghloin, is tusa ar gCruthuighthōir, agas is sinde
oibridhe do lámh; is tú fós ar n-Athair, agas is sinde do
chland; is tú ar n-aodhaire, agas is sinde do thréd; is tú do			3035
cheandaigh sind, agas is sinde an pobal do cheandaigh tú;
is tú ar nDia, agas is sinde th’oighreacht. / Uime sin nā			[M7v]
ceartaigh lét fheirg sind, agas ná déna dīoghaltas do réir ar
mí-ghnīomharthadh oraind, acht smachtaigh go trócaireach
sind lé grádh aithreamhail, iondas go bfaicfe an saoghal go			3040
h-imlān, gidh bé h-uair bhus aithreach leis an pheacthach a
pheacuidh féin ó īochtar agas ó inmheadhōn a chroidhe, go
gcuirfe tusa a mhī-ghnīomhartha as do chuimhne, mar do
gheallais lét fhāidh naomhtha.

Fā dheóidh, mar do bhí do dheagh-thoil-se an oidhche			3045
do chuma don duine do dhēnamh comhnuidhe dhó inte, mar
do chum tú an lá dhó do dhēnamh saothair and, deōnaidh
dhúinne, a Athair ghrádhaidh, suan ciūin corporrdha, iondas
go madh ēidir lēr n-anmandaibh gnáth-fhaire do dhēnamh,
ag feitheamh ar theacht ar dTighearna Iosa Crīosd dār			3050
saoradh ōn mbeathaidh mbuaidheartha-sa; agas gan aislinge
nó taibhsidhe, nó sbiorada buaidheartha do bheith a n-
uachtar oraind, acht ar n-intinde go h-uilidhe / do thōgbhāil			[M8]
chugad-sa it eagla agas id dhīdean. Tuilleadh eile fós, gan
ar gcodladh do bheith imarcach do réir an-toile ar gcorp			3055
gcomh-thruaillidhe, acht ar gcodladh do bheith foghainteach
do chomhfhurtacht anbfainde ar nádūire, as go madh ull-
mhuide do bheithmaois do chaitheamh ar mbeathadh a
n-āmhaillibh agas a dtrēighibh diadha sin, do mhédughadh
ghlóire th’anma naomhtha-sa, agas do chomhfhurtacht ar			3060
gcomharsand agas ar mbrāthar gCrīosduidhe do réir do
thoile diadha-sa. Bīodh amhluidh.

Orrtha dhiadha in-rādha gach uair dā dtoigeōra tú
a rādha.

ONOIR AGAS ADHMOLADH, glóir agas gnāth-				3065
bhuidheachas duit-se, a Thighearna agas a Dhé


3037: Ndiá.
3048: suán.
3061: chomharsand.
3065: ádhmoladh.


[TD 88]

URRNAIDHTHE

na n-uile chumhacht, agas a Athair neamhdha neamh-
measarrdha, ar son th’uile thrócaire agas do chaibhnis
charrthanaigh do nochtais agas do fhoillsidhis / oraind, mar			[M8v]
do dheōnaidh do mhaitheas grásamhail lēd thoil thrōcairigh			3070
féin sinde do thogha do chum ar slánuighe roimh thosach an
t-saoghail; agas a leithēd oile sin do bhuidheachas duit ar
son ar gcruthaidhe do réir cosmhulachta th’fhioghrach féin,
agas ar son ar saortha lé fuil fhīor-naomhtha do Mhic mhōr-
ghrádhaidh féin san am a rabhamur damanta go h-uilidhe,			3075
agas ar son gur bheandaidh tú sind lēd Sbiorad Naomhtha a
bfoillsiughadh agas a dtuigsin do bhriathar mbith-bhuan-sa,
agas ar son cuidighe agas chumhanta lind ’nar n-uile fheidhm
agas riachtanas a leas, agas ar son ar bfuasglaidh ó gach uile
chuntabhairt chuirp agas anma, agas ar son ar gcomh-			3080
fhurtachta go cairdeamhail ’nar n-uile amhgharaibh, agas
ar son ar bfulaing a bfad d’aimsir gan dīoghaltus ar bpeacadh
do dhēnamh oraind, acht ag tabhairt aimsire faide ré h-
aithrighe dhúinn. Agas mar thuigmaoid, a Athair is mó
trócaire, na tioghluice-se adubhramar d’fhaghāil dú/inn ōd			[N
mhaitheas-sa amháin, mar an gcēdna atámaoid ’gud ghuidhe
a n-ainm do Mhic inmhuin Iosa Crīosd do Sbiorad Naomhtha
féin do dheōnachadh dhúin, as go madh ēdir lind do ghnáth
bheith ag tabhairt bhuidheachais duit-se, ag sīor-leanmhuin
na fīrinde, agas ag faghāil comhfhurtachta uait-se ’nar n-uile		3090
dhoghruindibh agas dhocamhlaibh. A Thighearna, daing-
nidh ar gcreideamh agas fadōidh é nī sa mó a dteas agas a
ngrádh mar dhlighmaoid duit-se agas dār gcomharsandaibh.
Nā fuluing dúinn, a Athair ghrádhaidh, do bhriathra do dhul
ní as sia dhúinn i ndīomhaoineas, acht deōnaidh dhúinn do			3095
ghnáth comhfhurtacht do ghrás agas do Sbiorad Naomhtha,
iondas go bfēdmaoid adhragh dot ainm naomhtha-sa lēr
gcroidheadhaibh agas lēr mbriathruibh agas lēr ngnīomh-
arthaibh.

Mēdaidh féin, a Thighearna, agas cuir a leithead do				3100
Rīghacht agas do chumhachta, iondas go bfēdaim-ne bheith
lán nó dīolta dod dheagh-tho/il-se, gidh bé ar bith ní do			[N1v]
dheōnuidhis dhúinn. A Athair ghrádhaidh, nā lég oraind
uireasbhuidh na neitheand nach bfēdmaoid theacht ’na


3069: dolboillsidhis, dolhoillsidhis?
3083: thabhairt.
3095: asiá.
3097: dod hainm.


[TD 89]

URRNAIDHTHE

bfēgmhuis do dhēnamh do tseirbhīse, acht beandaidh-se			3105
sind agas oibridhe ar lámh ré chéile, iondas go mbiadh ar
riachtanas a leas againd gan ar n-eire do bheith ar chách
acht go madh mó bhiam in-chuidighe leó. Dēna trócaire
oraind, a Thighearna, agas ar ar n-uile lochtaibh; agas ar
bfaicsin gurab mór na fiacha do mhaith tusa dhúinn ar son			3110
Iosa Crīosd, tabhair oraind an mhéid-sin do bharr gráidh do
thabhairt duit-se agas dār gcomharsandaibh. Bí féin againd
ad t’athair agas ad cheand-feadhna agas ad t’fhear-dídin;
congaibh agad sind ad láimh thrōcairidh a n-am ar n-uile
bhuaidhearrtha, dār saoradh ó na h-uile urchōidibh, agas			3115
do chrīchnudhadh ar mbeathadh a n-umhlu agas a n-
onōrudh th’anma naomhtha-sa, trīd Iosa Crīosd ar dTigh-
earna agas ar n-aon Slānuighthōir. Bīodh amhlu/idh.				[N2

A Thighearna, go madh gnáth-dhidean dúinn do lámh
chumhachtach-sa agas do sgiath díona ar ar sgáth; agas go			3120
madh slānughadh dúinn do thrócaire agas do chaibhneas a
n-Iosa Crīosd do Mhac carrthanach; agas go madh lán-
teagasg dhúinn do bhriathra naomhtha-sa; agas go madh
comh-tsólās agas comhfhurtacht dúinn do ghrása-sa agas
do Sbiorad Naomhtha, go deireadh agas a ndeireadh ar			3125
mbeathadh go h-imlán. Bīodh amhluidh.

Urrnaidhe is cōir do leanamh do rādha gach uair
rachas sé a gceand foghluma, arna tarraing as an
.119. Psalm.

Créd an ní a n-ullmhuidheand an t-ógán a tslighe? ’na			3130
riaghladh féin do réir do bhriathar-sa.

Fosgail mo tsúile, agas do-gheibhim tuigse iongantach
do ladha-sa.

Tabhair tuigse dhamh, agas coimhéda mé do ladh;
coimhédfa mé é lé mo chroidhe / go h-uilidhe.				[N2v]

A THIGHEARNA, neoch is tobar gach uile
ghliocais agas tuigse, ó dho dheōnaidh tú am
ōige-se slighe theagaisg do thabhairt damh d’fhoghluim
chrīche mo bheathadh do chaitheamh go h-onōrach diadha;


3108: trócraire.
3112: Bhí.
3114: anám.
3118: naón.
3120: sgiáth.
3135: mó.


[TD 90]

URRNAIDHTHE

go madh toil leat maille ris sin mo thuigse do tsoillsiughadh,		3140
atá dā nádūir féin dall, iondas go madh édir leam an t-eólus
agas an teagasg mūinfidhear dhamh do ghabhāil chugam lé
deagh-thuigse; agas go madh toil leat mo chuimhne do
threōrughadh agas do dhaingniughadh do choimhéd m’fhodh-
luma, agas fós mo chroidhe do cheartughadh do ghabhāil na		3145
nglan-teagasg sin lé toil thindeasnaidh, mar is imchubhaidh,
iondas nach rachadh mo tsaothar a ndolaidh oram do bhrīdh
mo dhīmhaoinis nó mo neamh-bhuidheachais ar do thiogh-
luicibh trom-dhiadha-sa; go madh toil leat fós do Sbiorad
Naomhtha féin do dhortadh ora/ind dá choimhlīnadh so			[N3
.i. Sbiorad na tuigse, agas na fīrinde, agas an bhreith-
eamhnuis, agas an ghliocais, agas an ghlain-eōluis, lé bfétar
misi do dhēnamh aibél do ghabháil thoraidh an t-saothair
agas an dochair do-geibhthear rē mo theagasg chugam,
iondas nach racha sin a ndīomhaoineas damh. Agas a			3155
Thighearna, ge bé h-aigneadh ar a dtiubhra mé aire, tabhair
oram sin do chaitheamh do chum na crīche diadha dlistean-
aidhe .i. tusa do thuigsin inar dTighearna Iosa Crīosd, agas
go madh édir leam lán-ndóchas mo tslānuighe do bheith agam
ad ghrásaibh-se, agas seirbhīs dhíreach dhiongmhālta do			3160
dhēnamh dhuit do réir do thoile féin, iondas ge bé ní do-
nīm d’fhoghlaim go madh adhbhur cuidighe agas cumhanta
do chum na seirbhīse-sin damh é.

Agas ar bfaicsin gur gheall tú gliocas dona daoinibh beaga
umhla, agas gur gheall tú claoidh agas comh-thuargaint do			3165
dhēnamh ar na daoinibh dīomhsacha lé comh-mbuaidhre/
adh a gcēdfadh, agas gur gheall tú thú féin do thaisbēnadh			[N3v]
do lucht na gceart-chroidheadh, agas fós na daoine aingidhe
neamh-dhiadha do dhalladh; atāim-se ’gud ghuidhe agas
’gud ghér-atach mē féin do chórughadh agas do chaitheamh			3170
a n-umhla fhīrindigh, iondas gurab í tús m’fhodhluma mo
bheith umhal orramach ómanta dod chumhachtaibh diadha-
sa, agas ’na dhiaidh sin dona h-uachtarānaibh agas dona
h-aird-thighearnaibh do ordaigh tusa ōs mo chiond; agas go
madh toil leat mo chroidhe d’ullmhudhadh go neamh-			3175
chealgach dot onōrughadh-sa, agas do thrēigean uile olc


3141: léam.
3143: mó chúimhne.
3148: mó <eng>(first).<gai>
3158: mar Thighearna.
3164: daoinidh.
3174: Tthighearnaibh.
3176: dod honorughadhsa.


[TD 91]

URRNAIDHTHE

agas an-toile na feōla agas in chuirp; agas mé dom ull-
mhughadh féin mur sin do dhēnamh do tseirbhīse san inmhe
nó sa sdaid ina dtoil leat-sa mo chur, an tan thiucfas mé do
chum aoise foirfi. Na tiodhluice-se, agas gach tiodhlucadh			3180
maith eile, iarraim ort, a Athair na trōcaire, a n-ainm do
Mhic Iosa Crīosd, mur do theagaisg sé féin damh ag / rādha,		[N4
Ar n-Athair-ne atá ar neamh, &c.

Psalm .25.
Foillseōchaidh an Tighearna a tseicrēd féin dona				3185
daoinibh ar a mbí a eagla, agas do-bhēra sé eōlas a
chaibhneasa féin dōibh.


Urrnaidhe in-rādha sol thindsgnas neach a obair.

A THIGHEARNA AGAS A DHE, agas a Athair
is mó trócaire, agas a tSlānuighthōir, ó do					3190
dheōnaidh tú aithne do thabhairt dúinn obair do dhēnamh
d’fhurtacht ar n-uireasbhadha agas ar bfeadhma, atāmaoid
ag eadar-ghuidhe do ghrás ar n-obair do bheandachadh, as
go soitheōchadh an beandachadh-sin chugaind féin, óir ní
cosmhuil gura buan sind ’na fhēgmhais sin, iondas go			3195
ndēnand toirbheartus do bheandaidhe oraind fiadhnuise
dhúinn ar an gcúrum agas ar an ngrādh aithreamhail atá
agat ós ar / gciond. Tuilleadh eile, a Thighearna, atāmaoid			[N4v]
’gud ghér-ghuidhe ar neartughadh lēd Sbiorad Naomhtha,
do thabhairt oraind obair fhírindeach gan fhallsacht gan			3200
cheilg do dhēnamh sa sdaid agas san inmhe inar chuir tú
sind; agas fós go madh mó an dīthcheall do-dhēnam do
leanmhuin th’orduighe oirrdheirc-se agas do reachta ro-
naomhtha, nó do leanmhuin līonaidh ar dtoileadh santacha
féin agas ghráidh ēdála. Agas māsa thoil leat-sa a Thigh-			3205
earna, biseach do bhrīdh do bheandaidhe féin do theacht ar
ar n-obair, tabhair intinde dhúinn do chuidiughadh leis na
daoinibh ar a bfuil feidhm cuididhe, do réir na gcumhachta
ina dtoil léd ghrásaibh sin do thabhairt dúinn, agas ar


3178: theirbhise.
3181: trocaice.
3186: do bfera.
3189: Dhé.
3195: fhegmahais.
3205: edalá.


[TD 92]

URRNAIDHTHE

dtuigsin dúinn gurab uait-se tig gach uile ní maith, deónaidh		3210
dhúinn sind dār n-umhlughadh agas dār n-ísliughadh dār
gcomharsandaibh, agas gan sind dār dtōgbhāil féin i ndī-
omus ós a gciond, gé nach bfuaradar uiread comhranda
neith rinde ód thrócaire-/se. Agas mása thoil leat sinde féin			[N5]
d’fhéchain agas do cheasnughadh lé barr bochtaine agas			3215
uireasbhadha, ní sa mó nó dob āil lé toil ar gcorp, go madh
toil leat-sa and sin, a Thighearna, gan ar dtreōrughadh do
thuitim a neamh-dhóchas, acht do ghrása do thabhairt
dúinn do thuigsin agas d’admhāil go mbeathaidheand agas
go n-altromand tú féin do ghnāth do bhrīdh do thrócaire			3220
saoire sind, agas go mbemaoid go foidhideach ag feitheamh
ort nó go dtabhra tusa sásadh dhúinn, ní h-amháin do
ghrásaibh nó do thioghluicibh corporrdha, acht go speisialta
do tsaibhreas neamhda nua-sbioratālta, do chum sin dār
mbrosnudhadh do thabhairt mholaidh agas mhór-bhuidh-			3225
eachais duit-se, a Thighearna, agas mur sin do ghnáth gan
gluasacht do bheith ad thrócaire-se amháin. Eisd sind, a
Thighearna na trócaire, ar grádh do Mhic inmhuin Iosa
Crīosd ar dTighearna. Amen. /


Urrnuidhe in-rādha gidh bé h-uair bhus āil leat.				[N5v]

A THIGHEARNA AGAS A DHE uile-chumh-
achtaigh, agas a Athair is toirbheartaighe
trócaire, ní fhuil aon-neach comh-chosmhuil riot-sa ar
neamh nó ar talmhuin, do réir mar oibridheas tú na h-uile
neithe do chum ghlóire th’anma féin do mhēdughadh agas			3235
do chomhfhurtacht do dhaoine toghtha; mar do-rinde tú
fós an duine én-uair ’na cheand agas ’na thighearna ós ciond
gach uile chréatúir agas tug tú ionadh dhó i ngarrgha na
n-uile aoibhneas; agas fa-ríor, ar mbeith san inbhe tsona sin
dó, nīor bfada ’na dhiaidh sin gur dhearmuid sé do thiodh-			3240
luicthe-se agas do mhaithis. Do badh gnáth fós léd phobal
féin, Cland Israhel, a meadhón a muirrne agas a mór-
chonāigh, dul ar seachrān sligheadh uaid-se, ag síor-dhímheas
ar do thrócaire, mar atá gach uile fheōil ag gnāthughadh dul


3210: deonáidh.
3214: sé <eng>(catchword).<gai>
3222. na mháin.
3231. Dhé.


[TD 93]

URRNAIDHTHE

ar mire agas ar mór-dhe/armad an tan do-gheibh sí saoirse			[N6]
agas sonas lé tiodhluicibh corparrdha.

Gidh eadh, a Athair inmhuin, atá do ghliocas-sa fuaithe
rēd thrócaire, iondas go bfēchand tú gach én-tslighe do
thabhairt do chloinde féin do chum aithne agas tuigse do
bhrīdh do ghráidh aithreamhail orra; agas uime sin, an tan			3250
nach bfoghnand sonas agas socracht dhōibh, is bés duit-se
and sin daibhreas agas dochair do thabhairt dōibh, agas
th’uile chland féin do cheartughadh agas do smachtughadh
mar sin, an mhéid do ghabhais chugad ad theaghlach
naomhtha dhīobh. Uime sin atámaoid-ne, na daoine peac-			3255
thacha bioth-bhochta-sa, ag tabhairt bhuidheachais duit-se
lé croidheadhaibh umhla, ar son gur dheōnaigh tú ar ngairm
do chum do theaghaise agas do theaghluidh lé smachtughadh
aithreamhail ar son an dīmheasa do-rindeamar ar na grásaibh
do fhurāil tú oraind a n-am ar socrachta agas ar sólāis. Oir			3260
dob ēidir leat-sa lé / ceirt-bhreitheamhnus sind do thoir-			[N6v]
bheart agas do thiodhlucadh dār n-intindibh dúra damanta
féin agas dār gcroidheadhaibh cruaidhe cealgacha cloch, a
n-éraic an dīmhesa-sin adubhramar, agas a n-éraic imad ar
bpeacadh fuathmhur fíor-ghrānda oile, atámaoid d’agra			3265
oraind féin and so at fhiadhnuise-se, mar do-rinde tú ar
mhórán oile romhaind. Acht cheana, a Thighearna, atá an
mhéid-sin do mhaitheas iondad-sa go bfaicear dhúinne gur
dhearmuid tú ar n-uile pheacaidh, agas gur ghoir tú sind ōn
uile īodhulacht agas urchōid ina rabhamar báite do chum			3270
ard-admhāla th’anma-sa, agas d’iumchur chroiche éigne ar
son fhīrinde do tSoisgēil-se a measg do phoibleach, ag dēnamh
fhiadhnuise lét fhāidhibh-se agas lét easbulaibh, agas nī sa
mó léd Mhac ionmhuin Iosa, ar gCeand agas ar gCodhnach,
neoch rér thindsgain tú sinde do dhēnamh cosmhuil, do			3275
chum ar mbeith cosmhuil ris an tan fhoillsidheas sé é féin
ina ghlōir. A Thighe/arna agas a Dhé, créd sinde féin, ar a			[N7]
bfuil tusa ag foillsiughadh na ngrás-sa? A Thighearna
thairise, maith dhúinn ar neamh-mbuidheachas agas ar
n-uile pheacaidh ar grádh Iosa Crīosd. A Athair ghrádhaidh,		3280
médaigh do Sbiorad Naomhtha féin iondaind fós do theagasg
ar gcroidheadh do ghairm Abba, Athair inmhuin, agas do


3257: úmhla.
3258: théaghaise.
3260: Oír.
3265: dagrá.


[TD 94]

URRNAIDHTHE

dhaingniughadh dhúinn ar dtogha tsīoruighthe a gCrīosd,
agas d’fhoillsiughadh a thoile dhúinn nī sa lia agas nī sa lia,
agas dār gceangal at fhīrinde-se, iondas go bfédam ar mbeatha		3285
do chaitheamh agas bás d’fhulang sa bfīrinde-sin; agas go
madh éidir lind do bhrīdh oibrighe an Sbioraid adubhramar
cúntus do thabhairt ’nar gcreideamh dā gach nduine iarrfas
oraind é, lé caibhneas agas lé ceart agas lé cóir, mar atāid
mórān ag ar n-ithimrādh agas ag tabhairt sgandaile dhúinn,			3290
mar do bheithmaois ’nar lucht uilc imarcaidh, go ma h-
amhlaidh sin anois, ar bfaicsin ar ndeagh-bheathai-ne a
gCrīosd, bhus éidir leó / náire dá ngabhāil fān sgandail do-			[N7v]
bheirid go neimh-chiontach dhúinne, agas a mbeōil do
dhrud ó adhbhar na sgandaile-sin. Atāmaoid fós ’gud ghér-			3295
atach, a Thighearna, an coimhthionōl-sa do bheandachadh
agas do riaghladh, do mholadh th’anma naomhtha féin.
Atāmuid fós ’gud ghuidhe, thú féin do bheith ’nar bfochair
agas a measg do chloinde do-ní tinōl at ainm diadha féin,
agas atāmuid ’gud ghuidhe bheith a bfochair agas a bfarradh		3300
ar n-uile bhrāthar gCriosduidhe ar feadh an domhain go
h-imlán, iondas go madh éidir leó agas linde, do bhrīdh
bhrosnuidhe Sbioraid na fīrinde, gan féchain do chuntabh-
airt tsaoghalta, fá bheith ag iarraidh th’onōra-sa amháin
agas do ghlōire, agas ag admholadh th’anma naomhtha atá			3305
beanduighthe a saoghal na saoghal. Bīodh amhluidh. /


3284: <eng>second<gai> liá.
3287: oibríghe.
3291: gomá.


[TD 95]

FOIRCEADAL AN CHREIDIMH

MODH CEASNUIGHE NA N-OGANACH					[N8]
sol chaithid Suipēr an Tighearna, agas
FOIRCEADUL AITHGHEARR
an Chreidimh Chrīostaidhe,							3310
and so síos.

An Maighistir.
Cia ina gcreideand tussa, a ógānaigh?

An Descibul.
Creidim-se a nDia Athair, agas ina Mhac Iosa Crīosd,			3315
agas andsa Sbiorad Naomh. Agas ní fhuil mo tsúil ré slán-
ughadh do thaobh ele acht don taobh-sin amháin.

M. An t-Athair, an Mac, agas an Sbiorad Naomh, an é
go bfuilid acht ina n-aon-Dia amháin?

D. Ní fhuilid gan amharus acht ina n-a/on-Dia, gé táid			[N8v]
edir-dhealaidhthe a dtrí pearsandaibh.

M. An é nach bfuilid Dēe eile and agā bfuil comas agas
cumhachta do pheacaidh do mhaitheamh dhuit-se, acht an
t-aon-Dia sin amhāin?

D. Is dearbh nach bfuil sin and, agas gē bé iarras maith-			3325
eamh a phecadh ar chrēatúir eile acht amháin ar an gCruth-
uighthōir, atá sé ar seachrān sligheadh agas a n-airde
aineōluis thoile Dé.

M. Cia tug eólas thoile Dé dhuit-se mar sin, do rágha
nach bfédaid aingil nō naoimh ar bpeacaidh do mhaitheamh			3330
dhúinne, acht Dia féin ’na aonar?

D. Briathra Dé féin, ina bfuil a thoil follus don uile
Adhamhchloind agas damh-sa, gurab fíor an ní adubhramar,
óir iarraidh sin oraind gan maitheamhnas ar bpeacadh
d’iarraidh acht ar an n-Athair neamhdha amháin, a n-ainm			3335
a Mhic Iosa Crīosd.

M. Ciondas ele thuigeas tú na bria/thra do labhair Crīosd			[O
rēna Easpuluibh, an tan do iarr sé orra an Soisgél d’fhoill-
siudhadh dona h-uile chrēatūiribh, agas an Sbiorad Naomh
do ghabhāil chuca, agas gē bé dā maithfidīs a bpeacaidh, go			3340
maithfeadh sesean a bpeacaidh dōibh sin, agas gē bé dá nach
maithfidīs a bpeacaidh, nach maithfeadh sesean a bpeacaidh
dōibh?


3315: an Diá.
3318: Mhac.
3319: naóndia.
3324: antaóndia.
3331: Diá.
3333: ádhamhchloind.
3337: elé.


[TD 96]

FOIRCEADAL AN CHREIDIMH

D. Is mar so thuigim-se sin .i. gur iarr Crīosd ar a
Easpuluibh agas ar a sliocht a thrócaire féin agas a ghrāsa			3345
d’fhurāil ar gach én-duine, agas an mhéid dībh do-dhénadh
aithridhe, iadsan ’na ainm-sean d’fhoillsiughadh go rabhadar
a bpeacaidh arna maitheamh dhóibh. Agas an chuid eile do
dhiūltfadh aithrighe do dhēnamh, go mbedīs a bpeacaidh
ceangailte dhīobh gan a maitheamh dhóibh, agas go ndénadh		3350
Dia dīghaltus orra.

M. Créd eile cuid an t-Sagairt nō an Mhinistir do mhaith-
eamh na bpea/cadh, an tan gheallas sé maitheamh a bpea-			[O1v]
cadh dona daoinibh do-ní aithrighe?

D. Atā an t-ainm-sin féin ‘ministir’ ag fuascladh na				3355
ceisde-sin, óir is inand é ré rágha agas fear freasdail nō
frithōilte. Mur sin is sí a chuid-sin don obair-sin freasdail
bhriathar tSoisgēl Dé, agas frithōlugh na Sacramuinteadh
do dhēnamh do réir Thiomna naomhtha Dé; agas is ris féin
amháin bheanas na peacaidh do mhaitheamh lé oibriughadh			3360
a Sbioraid Naomh, agas nīr dheónaidh sé na cumhachta-sin
d’fháith nó d’easpol, nó d’ēn-duine ele riamh, acht d’Iosa
Crīosd féin amháin.

M. Créd í suim do chreideimh, mās eadh?

D. Gurab é Dia Athair Iosa Crīosd ar dTighearna agas			3365
ar n-Athair-ne uile is tossach agas is adhbhur prindsipālta
dá gach uile ní, agas go bfuil sé agā riaghladh, as nach dēntar
én-ní gan a ordughadh agas a fhreasdal. / ’Na dhiaidh sin,			[O2
go dtāinic a Mhac Iosa Crīosd anuas sa saoghal, agas gur
choimhlīon sé gach uile ní in-fheadhma dar slánughadh-ne,			3370
agas go ndeachaidh sé suas ar neamh, mur a bfuil sé ar deas-
lāimh an Athar, agas gurab aige atá gach uile chumhachta
ar neamh agas ar talmhuin, agas go dtiucfa sé a rís as sin do
dhēnamh bhreitheamhnais ar an t-saoghal go h-uilidhe.
Tuilleadh eile fós, gurab Dia fīrindeach an Sbiorad Naomh,			3375
ar son gurab é brígh agas neart agas cumhachta Dé é, agas
gurab é chuireas a gcló ’nar gcroidheadhaibh na geallaidh do-
rindeadh dhúinn a n-Iosa Crīosd. Agas fā dheóigh, go bfuil
an Eagluis arna naomhadh agas arna saoradh ōna peacaibh
tríd thrócaire Dhé, agas go n-éreōchaidh sí tar éis na beath-			3380
adh-sa do chum na beathadh suthaine.


3350: ceangaibte.
3351: Diá.
3365: Diá.
3371: súas.
3375: Diá.
3379: saóradh.


[TD 97]

FOIRCEADAL AN CHREIDIMH

M. An é gurab lór dhúinn sin do thuigsin agas do chreid-
eamh gan én-ndeagh-ghnīomh do dhēnamh ō sin / amach?			[O2v]

D. Ní lór gan amharus.

M. Créd eile iarras Dia oruind maille ris an gcreideamh-			3385
sa do bheith againd?

D. Iarraidh sé oruind seirbhīs do dhēnamh dó lér gcor-
paibh agas lēr gcroidheadhaibh go h-uilighe.

M. Ciondas is dēnta dhúinn an t-seirbhīs-sin dó? An
do réir aitheantadh Dé féin, nō an do réir mar do chumadar			3390
daoine reacht dúinn, nó an do réir ar dtoile agas ar meanman
féin?

D. Do réir aitheantadh Dé is dēnta dhúinn seirbhīs dó,
agas ní do réir reachta daonna nō do réir ar meanman féin
nō ar dtoile.									3395

M. An é go n-abrand tussa nach bfuil d’fhiachaibh oruind
an reacht do chumadar daoine romhaind, agas go h-áirighe
uachtarāin na h-Eagluise, sin do chongbhāil, agas seirbhīs
do réir mar do ghnáthaidh siad-san do dhēnamh do Dhia? /

D. Adeirim go fírindeach nach bfuil d’fhiachaibh oruind			[O3
én-ghnáthughadh atá a n-adhaidh bhriathar nDé do lean-
mhuin, agas fós gur chumadar na sagairt mōrān do ghnāth-
ughadh seirbhīse dhūinn, do-nímaois do Dhia, dar leó-san,
agas gurab easonōir do Dhia a lán dibh.

M. Créd do-bheir ort-sa sin do rāgha? An é gurab glioca			3405
tussa inā iad?

D. Ní h-as mo ghliocas féin atā mo dhóchas acht a
mbriathraibh Dé, ina bfuil follus gurab easonōir do Dhia
mōrān do tseirbhīs na sagart seachrānach, óir ní h-aca-san
atá reacht do chuma dhúinn, agas ní mó is againd féin, acht			3410
ag Dia féin amháin, agas go speisiālta nī dhlighmaoid umhla
don reacht do chumadar-san a n-adhaidh reachta Dé.

M. Créd eile an t-slighe dob áil leat-sa do ghabhāil
chugad do thabhairt onōra do Dhia acht an t-slighe do
ghnáthuigheadar do tsindsir romhad, agas do theagaisg an			3415
Pápa agas / an Eagluis ré fada dh’aimsir?					[O3v]

D. Dob áil leam-sa an t-slighe atá a dTiomna Dhé do
leanmhuin, óir do bhí sí báite nō a bfolach nō arna truailleadh


3385: Diá.
3391: daóine.
3394: daónna.
3397: daóine.
3399: Dhiá.
3403, 3404: Dhiá.
3405: do bhéir.
3406: íad.
3408: Dhiá.
3414: Dhiá.


[TD 98]

FOIRCEADAL AN CHREIDIMH

go ro-mhór san aimsir do-chuaidh tharaind, do bhrīgh
shainte agas ainbfiosa na sagart; óir madh āil lind dul a			3420
dteaghais neimhe agas sa mbeathaidh suthain, is sí ar slighe
dhíreach briathra Dé d’ēisteacht agas a aitheanta do
choimhéd.

M. Cia h-iad aitheanta Dé, nō cā mhéd atáid and?

D. Atáid a deith.								3425

M. Sloind dúinn iad.

D. Is urusa dhamh-sa sin, óir do fhoghlaim mé iad assan
fhitheadmhadh caibidil do leabhar Exoduis, an tan do
labhair Dia na briathra-sa síos:

Is mise an Tighearna do Dhia, neoch tug thussa a talamh			3430
na h-Egbhite agas a teaghais na daoirse. Nā bíodh Dēe oile
agad am fhiadhnaise-se. Nā dēna dhuit féin íomhāigh /
ghrafinte, nō én-fhighuir na neithe atá tsuas ar neamh, nō			[O4
a dtalmhuin a bhos, nō a n-uisceadhaibh faoi thalmhuin.
Ná gēill-se dhōibh, agas nā dēna seirbhis dóibh, óir is mise			3435
an Tighearna do Dhia, agas is Dia ēdmhar mé, leanas
aingidheacht na n-aithreach ar an gcloind go nuige an treas
nō an ceathramhadh cém nō glún gheinealaidh ar an droing
agā mbia m’fhuath, agas fhoillseōchas trócaire dona míltibh
don droing agā mbia mo ghrádh, agas choimhēdas mh’aith-			3440
eanta. Nā tabhair ainm an Tighearna do Dhia féin a
ndímhaoineas, óir gé bé bhéras a ainm go dímhaoineach, ní
budh neamh-chiontach a bfiadhnuise Dé é.

Cuimhnidh lá na Sabbōide do chongbhāil a saoire. Dēna
th’oibrighe a sé laithibh, agas th’uile tsaothar, acht asé an			3445
seachtmhadh lá Sabbōid nō Sathurn an Tighearna do Dhia.
Nā dēna én-obuir sa ló-sin, nā dēna féin, agas nā dénadh do
mhac, agas nā dénadh th’inghean, nō th’óglach nō do
bhan-óg/lāch, nō th’ainmhidhe, nō an taisteallach bhias			[O4v]
taoibh astoigh dod t’árus. Oir do-rinde an Tighearna neamh			3450
agas talamh a sé laithibh, agas do-rinde sé an fhairrge fós,
agas gach ní dhā bfuil inta sin, agas do ghabh sé comhnaidhe
an seachtmhadh lá. Uime sin do bheandaigh an Tighearna
an Sathurn, agas do naomh sé é.


3419: rómhor.
3421: dtéaghais.
3421: slíghe.
3424: Ciá.
3426: iád.
3427: íad.
3428: caibidíl.
3429: Diá.
3430: Dhiá.
3431: teághais.
3434: faói.
3436: dó Dhiá.
3436: Diá.
3437: tréas.
3440: mó.
3441: Dhiá.
3444: sáoire.
3446: Dhiá.
3450: Oír.
3451: laithaibh.


[TD 99]

FOIRCEADAL AN CHREIDIMH

Tabhair onóir dot athair féin agas dod mhāthair, iondas			3455
go sīnfidhe do laithe ar an bferand do-bhéra an Tighearna
do Dhia dhuit. Nā dēna marbhadh. Nā dēna adhaltrus. Nā
dēna goid. Nā dēna fiadhnuise bhrēige a n-adhaigh do
chomharsand. Nā smuain duit féin árus do chomhursand,
agas nā smuain dhuit féin bean do chomhursand, nō a			3460
óglāch, nó a bhan-ōglāch, nó a bhó, nó a assal, nó én-ní eile
bheanas réd chumhursaind féin.

Ag sin aitheanta Dé dona daoinibh .i. lé freastal Maoise
do chloind Israhēl agas dá sliocht beandaighthe ’na ndiaigh.

M. Ciondas roindeas tú na h-aithean/ta-sa?					[O5]

D. Roindfead ar tús i ndá thábhaill, agas ’na dhiaigh
sin a ndeith n-aitheantaibh; agas atāid na h-aitheanta
bheanas ris an onōir dhlighid daoine do thabhairt do Dhia
sa chēd tābhaill, agas an onóir agas an comh-ghrádh dhlighid
daoine féin dā chēle sa dara tábhaill.						3470

M. Cā mhéd aithne dhībh atá sa chéd tábhaill?

D. Atáid a ceathair .i. gan dée eile do bheith againd, acht
an t-aon-Dia amhāin; ’na dhiaigh sin gan deilbh do dhēnamh
nō do chumhdach, agas gan adhragh dōibh; an treas dībh
gan ainm Dé do thabhairt nó do ghabhāil a ndīmhaoineas;			3475
agas fā dheōigh an seachtmhadh lá do chongmhāil ’na lá
saoire.

M. Sa chéd aithne, mar a n-iarrand Dia gan dēe eile do
bheith againd, an é go bfuil ’nar gcumhachtaibh dēe eile do
dhēnamh?									3480

D. Ní fhuil cheana, acht atá ’nar gcu/mhachtaibh an				[O5v]
onóir dhlighmaoid don aon-Dia fhīrindeach d’fhurāil ar
chrēatūiribh ele, agas an tan do-nīmaoid sin atāmaoid ag
dēnamh dēe eile dhúinn féin go feadh ar nearta; óir an tan
do-bheirmaoid buidheachas na dtioghlucadh fuaramar ó			3485
Dhia do chrēatūir ar neamh nō ar talmhuin a n-égmhais Dé
amhāin, nō fós an tan iarrmaoid fóirighin anma nō maith-
eamh ar bpeacadh orra, madh aingil madh naoimh iad, atā-
maoid ag brisseadh na h-aithne-se agas ag dēnamh dhēe
brēige dhúinn féin.								3490


3456: bférand.
3457: Dhiá.
3468: daóine.
3468: Dhiá.
3474: tréas.
3477: saóire.
3478: Diá.
3486: Dhiá.
3488: íad.


[TD 100]

FOIRCEADAL AN CHREIDIMH

M. An abrand tú nach cóir dhúinn deilbh nō īomhāigh
do chumhdach, nō feacadh nō adhradh dhōibh?

D. Atāim-se agā rágha sin, agas ní mé is údhdar andsin
acht an dara h-aithne don chéd tábhaill.

M. Créd do-bheir ort-sa sin do rádha, agas gur ghnáthach			3495
na dealbha agas na n-īomhāighe againd sna teampluibh mar
fhighradhudh agas mar / chomhtharradh cuimhnidhe ar			[O6]
Dhia féin agas ar na naomhaibh do fhulaing dochar ar son
na fīrinde, gé nach í an onóir dhiadha do-bhērmaois dóibh?

D. Ní bfuil gnáthughadh dā fhad ar bioth nach dleaghar			3500
a chur as, an uair is dearbhtha a bheith a n-adhaigh aithne
Dé. Dā réir sin dlighthear na h-ímhāighe do sgrios ar son go
bfuil Dia ag iarraidh gan a ndēnamh, agas gan feacadh agas
gan adhradh dhóibh.

M. Créd eile an cuimhneachadh bhías ar Dhia nō ar a			3505
naomhaibh againd?

D. A bhriathra féin, mar a bfuil sé agā thaisbēnadh don
t-saoghal, ó bhēuluibh a fháitheadh agas a easpol, san t-
Sein-tiomna agas sa Tiomna Nuaidh, atá arna daingniughadh
dhúinn lé páis a Mhic Iosa Crīosd ar dTighearna; agas ’na			3510
dhiaigh sin, is deilbh fhīrindeach dhó ar mbráthair nō ar siúr
Chrīstaidhe atá a n-amhghar / nō a n-anshocair, agas isiad			[O6v]
dhlighmaoid do chumhdach agas ní deilbh chloch nō mhaid-
eagh nō airgid nō óir, ar nach bfuil feidhm cumhdaigh.

M. Is ingnadh nach roibhe sin agā theagasg dār ndaoin-			3515
ibh romhaind, agas é a n-aitheantaibh Dé!

D. Do ghoideadar na sagairt sheachrānacha an aithne-se
ōn phobul Chrīostaighe, do chum na ndealbh bfallsa-sa do
chur mar sgáileadhaibh brēagacha a bfiadhnuise an phobuil
’na n-inadh féin, do tseachna na saothar do dhlighdīs do			3520
dhēnamh dona poibleachaibh, agas fós ar ghrádh na tarbha
trom-ghnáthuighe do bhí an pobal ainbfiossach do thabhairt
dōibh a n-onóir na ndealbh mallaighe-sin.

M. Nach bfuil ceadaighthe dhuit uair ar bioth ainm Dé
do thabhairt a bfīrinde nō a mbréig, nó créd is modh miond			3525
dúinn muna bfuil?

D. Atá cedaighthe dhúinn Dia do thabhairt an tan iarras


3498, 3505: Dhiá.
3503: diá.
3509: tionma <eng>twice.<gai>
3512: ísiad.
3514: féidm.
3516: Dé?
3520: saóthar.
3527: Diá.


[TD 101]

FOIRCEADAL AN CHREIDIMH

breitheamh / oraind fiadhnuise na fīrinde do dhēnamh a			[O7]
n-inadh nō a n-āit breitheamhnuis, do chur na h-égcora ar
gcūl agas do chumhdach na córa; agas asé Dia féin amhāin			3530
dlighthear do thabhairt andsin agas ní crēatūir eile ar
neamh nó ar talmhain.

M. An é nach bfuil ceadaighthe dhúinn aingil nō naoimh
do thabhairt mur mhiondaibh, agas gurab suarraighe iad iná
Dia?										3535

D. Ní bfuil sin ceadaighthe ó Dhia dhúinn, acht é féin
do bheith mar mhiond againd, agas dá réir sin is tarcaisne ar
Dhia aingil nó naoimh nō crēatūir eile do luighe mar mhiond,
agas fós na daoine luigheas lámha nó uaisle nó cumhachta
rīogh nó tighearna, atáid ag dēnamh bhachlagh mbrégach			3540
dībh agas ag fadōgh fheirge Dé ’na n-adhaigh féin.

M. Ciondas eile is in-dearbhtha dhúinn ar gcomhrādh
féin dā chēile an tan bhias amharus againd ar ghlór / nō ar			[O7v]
chomhrādh a chēile?

D. Abramaoid ‘iseadh’, nō ‘atá sin mar sin’, nō ‘nī h-			3545
eadh’, nó ‘nī fhuil sin mar sin’, óir an mhéid bhias do bharr
cainte agad ar sin is ó urchōid tig sé.

M. Cia é an lá dā ngoireand tú an t-Sabbōid nō an Sath-
urrn, nō ciondas is cóir a chongmhāil saor?

D. Goiream sin don t-seachtmhadh lá, agas dob é an lá			3550
dā ngoirmaoid-ne Dia Sathuirrn ag Cloind Israhél é, agas
asé an lā ris a ráitear Dia Domhnaidh againde, na Crīost-
aidhe é.

M. Créd tug an claochlōdh-sin ar an lá?

D. Ar son chlaochlōidh na n-idhbart, óir amhail tug Iosa			3555
Crīosd a fheōil féin agas a fhuil ’na h-idhbairt fhírindidh a
n-inadh na n-iodhbart scāilighe nō fighurālta, is mar sin
tucadh an t-Sabbōid fhírindeach ’na suaine suthain dúinne,
lé h-offrāil na h-idhbairte-sin, agas is dā dhearbhadh sin
dúinn do claochlōidheadh an lá adubhramar romhaind. /			3560

M. Créd í an obair is in-dēnta dhúinn sa ló-sin?				[O8]

D. Ainm Dé d’eadar-ghuighe, agas a tSoisgēl d’éisteacht,
agas comhnaidhe do dhēnamh ó oibrighthibh corparrdha,
acht mun tuga égiontas oraind a ndénamh.


3530: Diá.
3534: iád.
3535: Diá.
3536: Dhía.
3538: Dhía.
3539: daóine.
3549: chonghmhail saór.
3552. Día.
3559: hidbhbairte.


[TD 102]

FOIRCEADAL AN CHREIDIMH

M. Mas eadh, atá cedaighthe dhúinn oibrighe cor-				3565
porrdha do dhēnamh sa Domhnach, dā rabh feidhm iomar-
cach nō riachtanas a leas oraind, maille ré h-ēgiontas nō ré h-
uireasbhuidh?

D. Atá sin lán-dearbhtha, óir is don duine do-rindeadh
an t-saoire dā chomhfhurtacht; gedh eadh, nī dlighthear so			3570
do thuigsin acht a gcásuibh spesiālta.

M. An iad so ceathra h-aitheanta na céd tábhaille
bheanas ris an modh mar is in-tuctha a onóir féin do Dhia lé
gach aon dínn?

D. Isiad gan amharus.								3575

M. Na sé h-aitheanta eile do áirimh tú, cia ré mbeanaid?/

D. Rēr gcomharrsnaibh .i. ris an onóir agas ris an orraim			[O8v]
agas ris an umhlacht dhlighmaoid féin do thabhairt dār
n-aithribh, dār maithribh, dār n-uachtarānaibh spiritālta
agas teampurālta, agas gach aon againd féin d’aroile do réir			3580
aitheanta agas thoile Dé.

M. An é go bfoghnand dúinn, do choimhlínadh agas do
choimhéd na n-aitheantagh-sa, gan gníomh nō obuir do
dhēnamh ’na n-adhaigh?

D. Ní lór sin amhāin, acht maille ré gan gníomh do				3585
dhénamh ’na n-adhaigh, atá d’fhiachaibh oraind gan smuain-
tiughadh nō toiliughadh ’na n-adhaigh.

M. Agas an édir leat-sa na h-aitheanta diadha-sa do
choimhlīnadh sa modh mór-naomhtha-sa .i. gan gníomh nō
toiliughadh do dhēnamh ’na n-adhaigh?					3590

D. Ní h-édir cheana lium-sa, agas nīrbh édir lé h-én-
neach do shīol Adhaimh, na h-aitheanta do choimhlīnadh /
mar adubhramar, acht lé h-Iosa Crīosd amháin. Ní h-é			[P
gurab isna h-aitheantaibh atá an uireasbhuidh-se, óir atáid
féin naomhtha, acht a dtruailleadh na nádūire daonna, tar			3595
éis peacaidh ar sindsear, atá an uireasbhaidh agas an urch-
ōid, ó dtig nach bfēdmaoid na h-aitheanta ard-bhean-
daighthe úr-naomhtha-sa do choimhlīnadh.

M. Cia, mās eadh, choimhlīnas iad indad-sa nō ar do
tson?										3600

D. An Sbiorad Naomh.


3570: tsaóire.
3572: íad.
3573: Día.
3574: aón.
3575: Isíad.
3576: cía.
3580: aón.
3595: daónna.
3599: Ciá.
3599: íad.
3601: náomh.


[TD 103]

FOIRCEADAL AN CHREIDIMH

M. Mās eadh, an tan bhéras Dia an Sbiorad Naomh
dhuit-se, an éidir leat andsin a gcoimhlīnadh go h-iomlán nó
go h-uilighe?

D. Ní h-éidir fós.								3605

M. Ciondas sin, agas Dia ag mallachadh agas ag cūrsadh
gach én-duine nach gcoimhlíonand a lagh agas a aitheanta
go h-iomlán ’na n-uile phoncaibh?

D. Is fíor sin.

M. Créd í, mās eadh, an t-slighe lé bfaghand tussa				3610
slānughadh agas saor/adh ó mhallachadh Dé, agas gan tú ag			 [P1v]
coimhlīnadh an lagha nō na n-aitheantadh?

D. Bás agas páis an Tighearna Iosa Crīosd is ēn-tslighe
tslānuighe dhamh.

M. Ciondas atá sin fírindeach?						3615

D. Atá mar so, nach raibhe éruic eile and do-ghébhadh
an t-Athair uaind ar son ar bpeacadh acht bás agas páis a
Mhic, agas nīr choimhlīon én-duine an lagh diadha acht é
amháin; agas ar bfulang bháis dó, tug sé beatha dhúinne
lēna bhás, agas ag coimhlīnadh an lagha dhó is ar ar soin-ne			3620
do choimhlīon sé é, agas dā bhrīgh sin do-rinde sé ar síth-ne
ré Dhia Athair.

M. An bfuil d’fhiachaibh ort-sa buidheachas do thabhairt
do Dhia dā chiond sin, nō gach ní ar a mbia t’fheidhm
d’iarraidh air?									3625

D. Atá go deimhin, agas do-ním sin am ghnáth-urr-
naidhibh.

M. Cia ré ndēnand tú th’urrnaidhe?

D. Ré Dia Athair, a h-ucht agas a n-ainm / a Mhic Iosa			[P2
Crīosd ar dTighearna.								3630

M. Nach dēna tú urrnaidhe ré Muire Oigh, māthair Iosa,
agas ré h-ainglibh, agas ré h-Easpalaibh Dé, agas ré Naomh-
aibh?

D. Ní dhén feasta, óir ní fhuil aidhne againd edraind
agas Dia Athar do chosg a fherge acht Iosa Crīosd amhāin.			3635

M. Atá tussa marsin ag tarcaisne ar Mhuire, agas ar
ainglibh, agas ar Naomhaibh, ar son nach iarrand tú orra
guidhe do dhēnamh ré Dia ar do tson.


3602: Diá.
3606: Día.
3611: saor-/radh.
3622, 3624: Dhiá.
3624: tféidhm.
3628: Ciá.
3629: Día.
3631: Oígh.
3635, 3638: Diá.


[TD 104]

FOIRCEADAL AN CHREIDIMH

D. Ní fhuilim, agas dobo leasg leam tarcaisne do
dhenamh orra, óir atáid beandaighthe ó Dhia; gedh eadh,			3640
ní bheanand dōibh offic Chrīosd do ghabhāil chuca, agas ní
bheanand rinde sin do thabhairt dōibh.

M. Nach gabhand Crīosd impidhe a mhāthar oruinne
dār saoradh?

D. Ní fhuil impighe no aidhneas d’fhiachaibh uirre-se nō			3645
ar chrēatūir ele do thabhairt ar Dhia dār saora/dh-ne acht			[P2v]
ar Chrīosd amhāin, agas nīr ghuidhthe Muire féin, nō fáith
nō easpal nō naomh ele, acht an t-aon-Dia amhāin a n-ainm
a Mhic Iosa Crīosd.

M. Créd ele an onóir bhéras tú dona naomhaibh agas do			3650
Mhuire?

D. Onōir is mó fhēdaim-se do thabhairt dōibh: Dia
d’aghmoladh ar son a dtogha agas a saorrtha dá ghrásuibh
agas dā thrōcaire féin, an uair nār thuilleadar acht damnadh,
agas ’na dhiaigh-sin a ndeagh-bheatha do leanmhuin mar is			3655
áil lé Dia a ghrásta féin do dhórtadh orra.

M. Créd ele dhénas tú rēd phátrūn nō rēd naomh dūth-
aidh? Nach guidheand tú é mar do-rindeadar do tsindsir
romhad?

D. Ní ghuidhim fós, agas is seachrán do bhí ar mo				3660
tsindsearaibh, do dhíth eōluis an Scriptūir dhiadha; óir muna
bheith ainbfios orra, nī bhiadh pátrún ele aca acht Crīosd,
óir is uaidhe-sin atá ar n-ainm againd, Crīo/staighe do rágha			[P3
rind, agas issé do chrīochnaidh agas do dhaingnigh ar
slánughadh-ne, agas slánughadh agas fóiridhin na n-uile
naomh ó thosach an domhain.							3665

M. Ciondas mās eadh dob áil leat crábhugh do dhénamh
nō urrnaighe? Nō an í do thoil an crábhudh do sgrios go
h-uilighe?

D. Nār lége Dia sin damh-sa do smuaintiughadh nō do
labhairt, sgrios crábhuidh; acht iseadh dob áil leam, mar			3670
iarras Dia oram féin agas ar gach Crīostaighe ele, crábhadh
do chumhdach agas urrnaidhe do ghnáthughadh, ag eadar-
ghuidhe an Athar neamhdha a n-ainm a Mhic, ar n-ēisteacht
agas ar n-iarratuis do thabhairt dúinn.


3640, 3646: Dhiá.
3646: saóradh.
3648: náomh.
3652, 3656: Diá.
3653: dághmoladh.
3669, 3671: Diá.


[TD 105]

FOIRCEADAL AN CHREIDIMH

M. Caidh é an cor mar bhudh āil leat sin do dhēnamh,			3675
nō an nós nua dob áil leat do ghnáthughadh nār ghnáthaigh-
eadar do tsindsir, ag breathnughadh gurab gliocca thū féin
inā iad-san uile? /

D. Ní fhuil gliocas indam-sa nō a nduine ele acht mar is			[P3v]
toil lé Dia a thioghlaice féin do roind ar gach aon don			3680
Adhamh-chloind; agas ní ní nua dob áil leam do chuma, acht
an riaghail agas an t-ordughadh urrnaidhe do fhágaimh ar
Slánuighthōir Iosa againd, sin do leanmhuin agas do
ghnáthughadh sa chánoin ina dtuigmaoid féin é do réir riaghla
an Sgriobtūir dhiadha.								3685

M. Cāit a bfuil an riaghail urrnaidhe sin cumtha sa
Scriphtūir?

D. Sa seseadh caibidil do tSoisgēl Matha lé bēul Iosa
Crīosd féin, ag tabhairt foirme urrnaidhe dā easpolaibh, agā
rádha riú a nguidhe do dhénamh marso: Ar n-Athair-ne atá,			3690
ar neamh, &c.

M. An lór dhúinn ar n-urrnaidhe do ghnáthughadh
marsin, gan seirbhīs ele do dhēnamh do Dhia acht ar
nguidhe féin amhāin?

D. Ní lór.									3695

M. Créd ele do bharr ar sin atá d’fhia/chaibh oraind?			[P4

D. Aitheanta Dé do choimhlínadh go feadh ar gcumh-
achta, agas na Sacramuinte naomhtha do ghnáthughadh a
n-Eagluis Dé, mar tsélaibh agas mar tsuaitheantassaibh ar
slánuighe.									3700

[M.] Cā mhéd Sacramuint atáid a n-Eagluis Chrīosd ar
dTighearna?

D. Atáid dá tSacramuint; Baisteadh, agas Suipēr an
Tighearna.

M. Caidh é na cūig sacramuinte ele do gnáthuigheadh			3705
againd roimhe so?

D. Ní cóir sacramuint do rádh riú-sin do réir an Scriptūir,
gé do chumadar daoine mar tsacramuintibh iad; agas ós
séladha slánuighe na Sacramuinte, ní dhligheand én-neach
a gcuma acht Dia féin, neoch is lé cumhachtaibh a Sbioraid			3710


3676: núa.
3678: íadsan.
3680: Día.
3680: róind.
3680: aón.
3681: nuá.
3690: radhá.
3693: Dhiá.
3708: daóine.
3708, 3712: íad.
3710: Diá.


[TD 106]

FOIRCEADAL AN CHREIDIMH

oibrigheas slānughadh chloinde h-Adhaimh ’na gcroidh-
eadhaibh an tan ghabhaid iad.

M. Créd í ciall tSacramuinte an Bha/istidh?					[P4v]

D. Is inand ciall dó againde, na Crīostaighe, agas an
chiall do bhí ag teascadh-timchill, ris a ráitear circumcisio,			3715
san t-Sein-tiomna .i. glanadh ó pheacadh do-béarar dúinn
and.

M. An andsan uisce atá an bhrīgh-sin, na daoine baistear
les do ghlanadh ó pheacadh?

D. Ní h-and, acht Sbiorad Dé oibrigheas glanadh nō				3720
maitheamhnas na bpeacadh a gcroidheaghaibh na ndaoine
chuireas an suaitheantas naomhtha-sa impa nó ghabhas
chuca é, agas isé ciall nó suim an Bhaistidh so sīos .i. go
nglantar ina bhaisteadh gach Crīostaighe lé fuil Iosa Crīosd,
nó lé bhrīgh dhórtaigh a fhola, agas ’na dhiaigh-sin go bfuil			3725
d’fhiachaibh oraind ar n-aith-bhreith do thuigsin, agas
beatha bheandaighthe naomhtha nua-ghlan do ghnáth-
ughadh ō sin suas.

M. An bfuil ceadaighthe do mhnáibh baisteadh do
dhénamh d’eagla / bháis d’fhaghāil go luath don chloind			[P5]
bhig?

D. Ní fhuil gan amharas, óir atá toirmisce do mhnáibh
briathra Dé do tsearmóin, agas ní dleaghar na Sacramuinte
do fhreastal acht lē searmōin bhriathar nDé, agas mar sin
ní cóir do mhnáibh baisteadh do dhēnamh.					3735

M. Créd ele dá ndeachadh an leanamh d’ég gan bhais-
teadh, nach baoghlach dhó a dhamnadh ar son bheith gan
bhaisteadh dhó?

D. Ní baoghlach, óir dá ngearra Dia a tsaoghal, agas é
ar dteacht do tsliocht Chrīostaighe dheagh-chreidmhigh agas		3740
rún umhla do ghabhāil an Bhaistigh aca dhó, ní fhuil
cuntabhairt dhamanta andsin; gidh eadh, ní cóir gan a
bhaisteadh dā síne Dia a tsaoghal nó go madh in-tuctha do
chum na h-eagluise é.

M. Créd í an acmhaind is cóir do bheith ag dēnamh an			3745
Bhaistigh?

D. Briathra Dé agas uisce do bheith / ag an Ministir,				[P5v]


3711: hádhaimh.
3718: daóine.
3721: ndaóine.	
3723: cíall nó súim.
3724: iná.
3725: fhóla.
3739, 3743: Diá.
3747: Bríathra.


[TD 107]

FOIRCEADAL AN CHREIDIMH

agas gan na neithe ele do gnáthuigheadh roimhe so san
Eagluis phāpānaidh do bheith aige.

M. Créd do-bheir ort-sa sin do rágha?					3750

D. Do-bheir cheana, gan fundamuint nó bun [do bheith]
ag na Pāpānachaibh ’na modh baistidh féin, óir ní fhédaid
an nós baistidh atá aca do chumhdach lé Scriobhtuir diadha,
agas ní ’na gcanóin choimhidhigh nach dtuigeand an pobul
dlighthear a fhreastal, acht sa chanóin choitchind thuigfeas			3755
an coimhthinol go h-uilighe.

M. Créd dā ngoireand tú Suipēr an Tighearna?

D. Goirim sin do tSacramuint chuirp agas fhola Iosa
Crīosd.

M. Ciondas is cōir sin do fhreasdal nō do chaitheamh, nō			3760
créd an chiall atá ag an t-Sacramuint-sin?

D. An modh freastail is cóir do bheith ar an t-Sacra-
muint-se, atā sin follus sa seseadh caibidil fithead do tSois-
cēul Matha, sa gceathramhadh caibidil dég do tSoiscēul
Mairc, sa / dara caibidil tar fhithid do tSoiscēl Lúcais, agas			[P6]
san aon chaibidil dég don chéd Ebistil do scrīobh Pól do
chum na gCórintach.

M. Nach é sin an modh bhudh gnáthach san aifreand?

D. Ní h-é go dearbh, óir atáid go díreach a n-adhaidh a
chéile, nós freastail na Sacramuinte-se do réir Chrīosd agas			3770
na suibhiscēul agas na n-easpal, agas nós an aifrind phápā-
naidh.

M. Ciondas ele is cóir an t-Sacramuint-se do fhreastal?

D. Lé h-arān agas lé fíon do réir mar atá orduighthe isna
caibidilibh adubhramar romhaind.						3775

M. An bfuil an t-arān-sin agas an fíon acht mar gach arān
ele nō gach fíon ele?

D. Ní h-inand dōibh-sin, óir is arān naomhtha agas fíon
naomhtha tar éis a mbeandaighthe iad, agas ní claoch-
lōighthear substaint an arāin nō an fhíona; gedh eadh,			3780
goirthear corp Crīosd agas fuil Chrīosd dībh go dingmhālta,
óir isí nádūir na / Sacramuinteadh ainm an neithe darab			[P6v]
Sacramuinteadha iad do bheith orra.

M. An é nach bfuil fuil agas feōil Chrīosd andsin mar rug
an Ogh é agas mar do césadh go corparrdha é?				3785


3750, 3751: do bhéir.
3779, 3783: íad.
3785: ógh.


[TD 108]

FOIRCEADAL AN CHREIDIMH

D. Ní fhuil sé mar sin and, óir atá sé go corparrdha ar
deas-lāimh an Athar ar neamh, mar theagaisgeas airteagail
an Chreidimh dhúinn, acht gé tá sé go spioratālta lēna
chumhachtaibh sa Sacramuint naomhtha-sin.

M. Créd ele tábhacht na Sacramuinte dhúinne rēna				3790
caitheamh?

D. Is mór sin gan amharas, óir an tan chaithmaoid an
t-Sacramuint go diongmhālta sa modh inar orduigh Iosa ar
dTighearna dhúinn, caithmaoid agas ólmaoid feōil agas
fuil Chrīosd go spioratālta, agas beathaighthear ar n-an-			3795
manda lé corp agas lé fuil Iosa Crīosd do chum na beathadh
suthaine; agas ní h-andsan arān naomhtha-sa is in-iarrata
dhúinn an slānughadh-sin acht ar neamh ag / tógbhāil ar			[P7]
n-intindeadh do chum nimhe mar a bfuil ar Slānuighthōir
Iosa ar deas-lāimh a Athar a nglóir tsuthain. Dó-san, maille			3800
ris an Athair neamhdha neamh-measarrdha, agas ris an
Sbiorad neartmhar naomh, bīodh gach uile orraim agas onóir
a saoghal na saoghal. Amen.


Altachadh roimh bhiadh.
Atáid na h-uile ag feitheamh ar do fhreastal-sa, a Dhé			3805
agas a Thighearna d’fhaghāil bheathadh ōd lāimh-se san
aimsir imchubhaidh.

Is tussa thoirbhreas a mbeatha dhóibh, agas isiad-san
chruindigheas í; agas lé foscladh do lāimhe-se líontar iad dá	
gach uile dhe/agh-bheathaidh.						[P7v]

A Athair neamhdha, neoch is lán-tobar na trócaire,
atāmaoid ’gut eadar-ghuidhe do ghrāsta do dhórtagh orainde
do chland, agas sind féin agas na tioghlaicthe-se do-gheibh-
maoid ōd lāimh thrócairidh-se do bheandachadh, a n-ainm
do Mhic Iosa Crīosd ar dTighearna. Bīodh amhluidh.			3815

Altachadh tar éis bhídh.
Dēnadh gach uile chinēlach ar dTighearna Dia d’adh-
moladh; dēnadh fós gach uile phobul sólās agas subhachas
ag ard-mheas agas [ag] ard-mholadh a thrócaire.

Oir atá a chaibhneas agas a ghrádh aithreamhail arna			3820


3804: bhíadh.
3809: íad.
3813: tióghlaicthese.
3817: Diá.
3820: Oír.


[TD 109]

ALTACHADH

dhortadh go saidhbhir oraind, agas mairidh a fhírinde tré
bhioth sīor.

Ar n-Athair-ne atá ar neamh, &c.

An Tí do chruthaigh agas do cheandaigh agas do bheath-
aigh anois sind, go ma beandaighthe é a saoghal na / saoghal.		[P8]
Bīodh amhluidh.

Altachadh ele roimh phroind.
Atáid sūile gach én-neith ag fēchain suas agas ag dēnamh
muinidhne assad-sa a Thighearna.

Is tú do-bheir dōibh biadh agas beatha a n-am iom-				3830
chubhaidh; is tú fhoisceōlas do lámh thoirbheartach agas
līnas lēd bheandachadh gach uile bheó-chrēatūir.

A Thighearna mhaith, beandaigh sinde agas do thiogh-
laice andso do-ghebhmaoid ōd mhór-thoirbheartas trīd Iosa
Crīosd ar dTighearna. Bīodh amhluidh.					3835

Altachadh tar éis phroinde.
Glóir ag[as] moladh agas mór-onóir duit-se, a Athair
uile-chumhachtaigh, neoch dod mhaitheas neamh-meas-
sarrdha do chruthaidh duine do réir th’fhioghra féin agas
do chosmhuluis, neoch fós do bheathaigh é agas atá gach			3840
én-lā ag beathughadh gach uile / bheó-chrēatūir léd láimh			[P8v]
is truime toirbheartus, deōnaigh dhúinne mar do oilis ar
gcuirp thruaillighe les an mbeathaigh chorporrdha-sa, go
ma h-amhluidh sin is toil leat ar n-anmanda do līnadh do
thuigse fhoirfi bhriathar mbeó do Mhic inmhuin Iosa Crīosd,		3845
dā dtiubhram glóir, moladh, agas onóir anois agas tré
bhioth síor. Bíodh amhluidh.

Ar n-Athair-ne, &c.

Altachadh ele roimh phroind.
A Dhé bhith-bhuain agas a Athair Iosa Crīosd ar dTigh-			3850
earna, mar tugais toradh na talmhan agas énlaithe an aiér
agas ēisg na fairrge do bheathughadh na h-Adhamh-chloinde,
agas fós tugais aithne dod chloind féin, lé béul t’easpal
naomhtha, na tioghlaice-sin do ghabhāil agas buidheachas
do thabhairt dá gciond, óir atá gach ní glan don ghlan agas			3855


3823: Néamh.
3830: bíadh.


[TD 110]

ALTACHADH

arna naomhadh léd bhriathraibh-se agas lé h-urrnaighe:
deōnaidh dhúinne na tioghlaice-se do / ghnáthughadh sa			[Q
modh measarrdha, as go dtiucfa d’oileamhain ar gcorp ar
n-anmanda do bheith umhal do ghluasacht in gach uile
dheagh-ghnīomh, d’aghmoladh th’anma naomhtha-sa tríd			3860
Iosa Crīosd ar dTighearna. Bīodh amhluidh.

Altachadh ele tar éis bhídh.
Dia na glóire agas na gnáth-tsíthchāine, an Tí do chruth-
aidh agas do tsaor agas do bheathaigh anois sind, go ma
beandaighthe é tré bhioth síor. Bīodh amhluidh.				3865

Dia do choimhéd a Eagluise go h-uilighe; Dia do chomh-
fhurtacht na ndaoine atá gan chomhfhurtacht aca. A Thigh-
earna, médaigh ar gcreideamh. A Thighearna, ar grádh
Crīosd do Mhic, dēna trócaire ar na cinēlaibh agas ar na
poibleachaibh agā bfuil do tSoiscēul agā fhoillsiughadh go			3870
fīrindeach, agas mar a bfuil daond/acht bheathadh agas			[Q1v]
fascadh ag ballaibh Crīosd atá fā dhochar; agas soillsigh do
réir do dheagh-thoile gach uile chinēlach lé solas saor-
oirrdheirc do bhriathar naomhtha, tríd Iosa Crīosd ar
dTighearna. Bīodh amhluidh.							3875

Ar n-Athair-ne atá ar [neamh], &c.


Modh beandaighthe luinge ag dul
d’iondsaidhe na fairrge.

Abradh aon do chách marso .i. an Stiūradóir:
Beandaighidh ar long.								3880
Freagra cháich: Go mbeandaighe Dia Athair í.
An Stiū[radóir]: Beandaidhidh ar long.
Fregra: Go mbeandaighe Iosa Crīosd í.
An Stiū[radóir]: Beandaighidh ar long.
Fregra: Go mbeandaighe an Sbiorad Naomh í.				3885
An Stiū[radóir]: Créd is eagail libh is Dia Athair libh?
Freg[ra]: Ní h-eagal én-ní. /
An Stiū[radóir]: Créd is eagail libh is Dia an Mac libh?			[Q2


3860: dághmoladh.
3863: Diá.
3864: tsáor.
3866: <eng>first<gai> Diá, <eng>second<gai> Día.
3867: ndaóine.
3871: fiirndeach.
3872: dhóchar.	
3873: saór.
3879 : aón.
3881: Diá.
3886, 3888: Diá.


[TD 111]

BEANDUGHADH LUINGE

Freg[ra]: Ní h-eagail én-ní.
An Stiū[radóir]: Créd is eagail libh is Dia an Sbiorad			3890
Naomh libh?
Freg[ra]: Ní h-eagail én-ní.
An Stiū[radóir]: Dia Athair uile-chumhachtach, ar grádh
a Mhic Iosa Crīosd, lé comhfhurtacht an Sbioraid Naomh,
an t-aon-Dia tug Cland Israhél tríd an Muir Ruaigh go			3895
mírbhuileach, agas tug Iónás a dtīr a mbroind an mhíl
mhóir, agas tug Pól easpol agas a long gona foirind ó an-
fadh iomarcach agas ó dheartan doininde, dār saoradh-ne,
agas dār sénadh, agas dār mbeandughadh, agas dār mbreith
lé sén agas lé soinind agas lé sólās do chum chuain agas			3900
chalaidh, do réir a thoile diadha féin. An ní iarrmaoid air
ag rádha: Ar n-Athair-ne atá ar neamh, &c.

Abradh cāch uile: Bīodh amhluidh. /


An Phaidear a meadarthacht dhána.						[Q2v]

Ar n-Athair-ne atá ar neamh,							3905
ōs é mo ghean bheith ’gud ghairm,
ag sin mo bheatha is mo bhrígh,
go madh beandaighthe, a Rí, th’ainm.

Inte atá sonas is síth,
gan donas, gan díth go bráth;							3910
go dtí do ríghe is do reacht,
go sgaoile do cheart ar chách.

Do thoil go ma dēnta dhúinn
a dtalmhuin, gach dūil dār dhealbh,
mar do-níd aingil gan chré							3915
thuas a bflaithes Dé go dearbh.

Beatha na h-anma ’s an chuirp,
ō tharrla dhuit bheith rēr mbáidh,
ar n-arān laoithuil gach laoi
tabhair dhūinn gan dlaoi gan dáil.						3920


3890, 3893: Diá.
3898: saóradhne.
3916: gé.
3917: sa chuirp.
3919: laói.
3920: dlaói.


[TD 112]

AN PHAIDEAR

Na fiacha-sa dhlighir dhínn,
maith dhúinn gan a ndíl do ghnáth;
maith dhúinn ar bpeacaidh go léir /
amhail mhaithmaoid féin do chách.						[Q3

O thrén ar nāmhad, a Rí,
dén coimhēud is dín dod tsliocht,
bí a n-adhaigh a mbuaidhridh lind,
is nā lég sind ar a n-iocht.

Edir anam agas chorp,
saor-sa sind ó olc gach lá;							3930
ríghe agas onóir is neart
ar gach líne ós leat atá.
Ar n-Athair-ne, &c. /


Leithsgēl laghamhail.								[Q3v]

ATA A FHIOS AGAM-SA go ndénaid daoine				3935
cúirialta édtroma sgige agas fochuidmheach
agas fanāmhad fān t-saothar mbeag-sa, ar son gan snas
fileadh do bheith ar na briathraibh, agas gan chruas do
bheith isna foclaibh; agas mā tá uireasbhuidh fhoclōrachta
nō chearta scrībhtha nó litre a n-inadh litre sa leabhar-sa,			3940
ní h-ingnadh sin do bheith amhluidh, ar son nach raibhe
én-fhocal Gaoidhelce ag fear-bhuailte an chló, acht do
thuairim nō do bharamhail an cló do chur síos.

Agas atá fós a dheirbh-fhios agam go ndénaid na Pāpā-
naigh, agas go spesialta na sean-tsagairt scaiteacha, sgeth			3945
a scandaile am adhaigh féin, agas gurab mí-chlū agas masla
mo luaidhidheacht uathadh ar son mh’oibre; gedh eadh, nī
mesde sin, agas adeirim do réir Phóil, dā ndēnaind toil na
ndaoine, nachar shearbhōnta díleas do Chrīosd mé, agas fós
nī meste fhí/rinde na daoithe dá dīmoladh, agas mur tá a			[Q4
rún agam cuidiughadh les na Crīostaidhibh simplidhe ghébhas
mo dheagh-thoil lé gean maith, agas nach gcuireand mh’uir-
easbhadha a n-athais oram, mar sin, don taoibh eile, budh


3923: peachaidh.
3927: línd.
3935: Atá.
3935: daóine.
3937: tsaóthar.
3938: chruás.
3947: mó.
3949: ndaóine.
3950: daóithe.
3953: fin.


[TD 113]

LEITHSGEL LAGHAMHAIL

fadōgh fúm cáineadh na bPápānach dom bhrosnughadh do
tsíor-labhairt agas do tsíor-scrīobhadh na fírinde, agas do			3955
tsíor-nochtadh a n-urchōide-sean ar fad mo bheathadh go
h-imlān. Oir ní dheachaidh fáith nó easbal, nō Mac Dé féin
as, gan toibhēim d’fhaghāil óna sagartaibh agas ó nāimhdibh
na fírinde; gedh eadh rugadar buaidh lé foighide, tré chumh-
achtaibh Dé.									3960

Don aon-Dia fhírindeach-sin a dtrí pearsandaibh .i. an
t-Athair trén trócaireach, agas an Mac maiseach mírbh-
uileach, agas an Sbiorad neartmhar naomh, bīodh gach uile
orraim, onóir, agas ard-ghlóir, anois agas a saoghal na
saoghal. Amen. /								3965


RAND.									[Q4v]

Mairg darab soirbh an saoghal,
a mhoirnd is mairg do-ghébhadh;
dā mbé ar srian ris an saoghal,
baoghal riar Dé gan dēnamh.							3970

Do chuir don chrond-sa an chíogha
fondsa díona am fhuil Ebha.


Do crīochnuigheadh an leabhrán beag-so lé h-Easbug
Indseadh Gall, an .24. lá do mhí Aprīle, sa seachtmhadh
bliadhain tar thrí fithid agas ar chūig céd agas ar mhíle			3975
bliadhain d’andāladh ar dTighearna Iosa Crīosd, sa gcūig-
eadh bliadhain tar fhithid do ríghe na Rīoghna ro-chumh-
achtaighe Marie, Ban-rīghan na h-Alban.

Grās Dé is ’na thós atámuid,
nī ránuic sé fós fīnid. /								3980

Do buaileadh so a gclō a nDūn Edin,						[Q5]
lē Roibeart Lekprevik,
24 Aprilis, 1567.


3957: óir.
3959: fóighide.
3963: náomh.
3969: srían.
3976, 3977: bliadháin.
3977: fhíthid.


[TD 114]

[Blank]


[TD 115]

<eng>NOTES

1 <gai>Foirm na n-urrnuidheadh:<eng> M’L translates “forms of prayer”, but foirm is singular and corresponds to the English title ‘The Form of Prayers’. In urrnuidhe spellings with -dh- predominate, though -gh- is found occasionally; the alternation is widespread in this text (e.g. <gai>ina ndiaigh<eng> 38, <gai>a n-adhaidh<eng> 54, <gai>ragha<eng> 59, <gai>ladh<eng> 64, <gai>laodh<eng> 78, <gai>loidhed<eng> 155, <gai>an-arrsaigh<eng> 176) as the two had been identical in sound since the thirteenth century; cf. ID 65. For the -rr- compare <gai>oirrdheirc<eng> 34, <gai>tarrla<eng> 89, <gai>foirrneart<eng> 131, <gai>oirrdhearcas<eng> 137, <gai>tighearrntuis<eng> 147, <gai>fairrge<eng> 170, <gai>an-arrsaigh<eng> 176, and many other examples. Cf. E. Knott’s edition of Tadhg Dall O Huiginn, xcvii, which describes “r medial usually doubled before ch, dh, gh, l, n, s, th, when the preceding vowel is historically short” as the standard of good seventeenth-century manuscripts.

9 <gai>tar ēis an fhuar-chreidimh do chur ar gcūl:<eng> “after abandoning the false faith”. With this use of <gai>fuar<eng> cf. <gai>fuar-chrādhbhadh<eng> 184. Note the construction with gen. after <gai>tar ēis;<eng> similarly, <gai>do chum an t-saothair-sin do dhul a dtarbha<eng> 36, and 247, <gai>a dtimcheall dhroch-chreidimh do sgris<eng> 61, <gai>tar ēis an rīgh agas na n-Eigifteach uile do bhāthadh<eng> 172, <gai>do chum ghlōire agas onōra do thabhairt do Dhia<eng> 443, <gai>tar ēis an chūraim-sin do ghabhāil orra<eng> 685, and so frequently. For the undeclined noun in this position cf. <gai>do chum a fhios do bheith againd<eng> 1764, and Des. p. 266.

10 <gai>arna dtarraing as Laidin:<eng> for the sense “translate” see CDIL svv. tarraing 84.70, do-srenga 377.71. On the language and history of the text that Carswell was translating see the Introduction.

16 <gai>do tsuidhiughadh:<eng> for Carswell’s use of ts for lenited s see the Introduction.

17 1 Cor., 3 11, in the Irish New Testament reads ní héidir ré haoinneach fondameint ar bith eile do chur, taobh amuigh don fhondameint atá air na chur cheana, éadhon Iosa Críosd.

20 For Lekprevik see the Edinburgh Bibliographical Society, vol. VII 116; his activity extended from 1561 to 1582. For the bibliography of BCO see ibid., vol. x 53ff., where William Cowan


[TD 116]

deals with the history and contents as well as enumerating the editions. Lekprevik was the Kirk’s approved printer and we find the General Assembly (BUK 164) assigning him yearly £50 “having respect to his povertie, the great expenses he hes made in buying of printing yrnes, and the great zeale and love he beares to serve the Kirk at all tymes.”

A2 Although displayed by the printer to fill a whole page these lines 22-33 are not strictly a dedication but simply the superscription of the epistle dedicatory. We may compare Archbishop Daniel’s opening in the Irish Prayer Book of 1609: “To the right honorable, and truely religious, Sir Arthur Chichester Knight, L. Deputy generall of Ireland, W. D. wisheth all grace, prosperity and true comfort in this life; and eternall happinesse in the life to come.” The actual words of dedication, as with Carswell 48-50, 265-279, come in the letter itself.

23 <gai>Giolla Easbuig:<eng> Archibald, the fifth earl, born c. 1530, died 1575, further identified as Donn. Cf. Highland Papers, vol. II 101, and cf. ibid. 72 for “ane accompt of the Genealogie of the Campbells who were of old called Clann oduibn (or rather oduibhn) … from the famous Knights and champions the oduibhns, and especially from Diarmad (or Jeremie) oduibhnes famous in the Irish genealogies; from whom they are sometymes designated Siol-Diarmid or Sliochd Diarmad, … but assumed the surname of Campbells in the days of Malcolm the third … who nevertheless do in their own language keep the names both of Campbells and oduibhns to this day.” Hence Ua nDuibhne 24, 402.

24 <gai>Iarrla:<eng> earl at this time, marquess from 1641; the ducal title dates from 1701.

25 <gai>Ard-ghiúisdis<eng> “Justiciary” and <gai>Aird-cheand teaghluigh<eng> “Master of the Household” were titles also held by his father Archibald the fourth earl, who died in 1558.

26 <gai>Lieutenanda:<eng> printed Liue-; -eu- may have been accidentally transposed but -ue-, i.e. -ve-, is also possible. Something of the kind lies behind our present pronunciation of lieutenant, and f or v spellings were current in both Scotland and England in the fifteenth and sixteenth centuries. Cf. Bruce (ms. of 1489) XIV 140 luftenand, and NED s.v. 1c, quotations of 1596, leauetennant (Scots), Lievetenant (English). With this preservation of v instead of substituting bh, cf. <gai>reuerens,<eng> -ach, in CC. The appointment of the earls of Argyll


[TD 117]

as royal lieutenants (the title was then used with its etymological sense of immediate deputy) dates from 1517 (Gregory, p. 119), and seems to have become hereditary.

29 <gai>ag guidhe:<eng> the consonant of ag is regularly assimilated to a following c- or g- and so is omitted in Carswell’s spelling. Its loss before other consonants is not yet recognised by the spelling.

33 <gai>ō Dhia Athar:<eng> gen. of apposition; cf. Des. p. 246, and below 303, 1115, 1146.

35 <gai>ar buil:<eng> “in force”, “practised”, cf. CC 336 a 3; for the nom. bail see TSh 5118.

36 <gai>dul a dtarbha do:<eng> “profit, benefit”; see CDIL s.v. torbae 258.7, and cf. below 693.

41 <gai>airidhe:<eng> also 46, 55. See SGS II 13-14. The <gai>d’<eng> represents the preposition <gai>do,<eng> and marks the predicative status of the noun, e.g. 41 “and who is best as one worthy of it”, “who is most worthy of it”. For predicative <gai>do<eng> cf. <gai>d’fhiachaibh<eng> 92, <gai>do thidhlocadh<eng> 241, <gai>d’aon-iodhbairt<eng> 482, <gai>dh’athair<eng> 1516, 1727.

41 <gai>is mó ar a mbī cumaoin ghrāidh fhir dhēnta an t-saothair:<eng> lit. “and upon whom is the greatest recompense for the love of the author of the work”, i.e. those who by virtue of their affection for the author have most deserved this gift of the dedication of his book. Similarly 47, <gai>méd do chomaoine grāidh imarcaidh oram,<eng> lit. “the extent of your entitlement of abundant love toward me”, i.e. “the extent of the obligation I owe you for your great love toward me.”

44 <gai>agā thuigsin:<eng> “understanding it”, where the pronoun anticipates the various objects to follow. In such cases it is always masculine singular, even when, as here, the first object is feminine and the objects in the aggregate are plural. Cf. <gai>agā rāgha<eng> 58, <gai>agā fhoillsiughadh<eng> 580, <gai>agā admhāil agas ’gā thuigsin<eng> 830, <gai>agā dhearbhadh<eng> 868, 898, and similar cases like <gai>a aithne do thabhairt dúinn gach aon againd do dhēnamh guidhe<eng> 1583, 2920.

46 <gai>th’fheabhus:<eng> before an initial vowel or lenited f- the possessive of the 2nd. pers. sg. regularly has the form h- in Carswell for the etymological th’ (which occurs before vowels at 1523, 3037, 3068, and is restored in this edition). The f-, as is also usual after the preposition d’, is not marked as lenited.

48 <gai>do condcus damh-sa:<eng> impersonal preterite “has been seen” in the sense of “has seemed (good) to me”. The sense “was seen” is


[TD 118]

found at 1945. Similarly <gai>do-cīthear<eng> “seems good” 1125, cf. 1296. At 2886 the active is used to render “seem”.

48 <gai>gurbh in-dēnta damh … do thoirbheart:<eng> “that I must present”. The use of the in- prefix to form a new verbal of necessity is not nearly so common here as in CC, and some cases of the older type without the prefix are also found, as <gai>tuicthe<eng> 218, <gai>gabhtha<eng> 228, <gai>creite<eng> 502, <gai>beite<eng> 1746. On the use of <gai>dēnamh<eng> as an auxiliary see the Introduction.

55 <gai>do dhul ar neifnī:<eng> “perish”, lit. “go into nothing”; <gai>neif-<eng> is a rarer form of the negative prefix <gai>neamh-, neimh-,<eng> as in Old Irish nephní gl. nihil (GOI § 874).

58 <gai>gē tāid:<eng> the pretonic a- of <gai>atá, atáid, atámaoid,<eng> disappears after <gai>gé<eng> “though”, <gai>ó<eng> “since”, and and <gai>má<eng> “if”.

62 <gai>inā:<eng> “than”; this is Carswell’s regular form, for which see CDIL s.v. indaas. He also has two examples of <gai>nō<eng> 669, 1419; see CDIL s.v. 7 nó, “occasionally used in late texts”.

63 <gai>neoch:<eng> relative pronoun, not as a defining but as a descriptive relative, adding further information; cf. 1744.

68 <gai>an toil-sin Dé:<eng> “that will of God”; when the noun upon which a noun in the gen. depends is qualified by a demonstrative the article is used, although there would be no article in <gai>toil Dé<eng> “the will of God”. Cf. <gai>an bás-sin ar Slānaidhthōir<eng> 487, <gai>cló na h-īmhāidhe-sin Iosa Crīosd<eng> 1992, <gai>na briathra-sa Pōil<eng> 2146, <gai>na h-easslāinte-sin agas na teachtairidhe an bháis<eng> 2541 (where the demonstrative is to be understood as applying to teachtairidhe also), <gai>an t-slat-sa na n-easbul<eng> 2848.

71 <gai>sgrībhtha:<eng> predicative, “in written form”.

81 <gai>Dē na n-uile chumhacht:<eng> “of God almighty”, a more idiomatic equivalent of the adjective <gai>uile-chumhachtach,<eng> which nevertheless occurs fairly frequently, e.g. 1115, 1146, 1169, 1174.

86 <gai>Isafat:<eng> Jehoshaphat; <gai>Esecias,<eng> Hezekiah; <gai>Iosias,<eng> Josiah. Carswell uses the forms from the LXX and Vulgate transliterations of the Hebrew names, and accordingly <gai>Isafat<eng> is probably a misprint for <gai>Iosafat.<eng> The printer seems to have had some difficulty with <gai>Esecias,<eng> which appears as <gai>Esasias<eng> here, and <gai>Esisias<eng> at 140. This paragraph recalls the argument set forth in the confession of faith adopted on 17 August 1560 (APS II 534), in the section “Of the civile Magistrat”. “Mairouer to Kingis Princes rewlaris and magistratis we affirme that cheiflie and maist principallie the conversatioun and


[TD 119]

purgatioun of the Religioun appertenis … as in David, Josaphat, Ezechias, Josias, and vtheris heichly commendit for thair zeall in that caiss may be espyit.”

88 <gai>an Sbirad Naoimh:<eng> gen. sg.; for the declension of the noun in Carswell’s usage see the Introduction. The adjective generally remains unchanged but occasionally inflects as here and at 461.

89 <gai>Asē adhbhar fā dtarrla dhāibh bheith:<eng> “this is why they were”, lit. “this is the reason on account of which it befell them to be.” <gai>Asē<eng> is <gai>is é,<eng> with <gai>as<eng> (originally the relative form) for <gai>is;<eng> cf. Bergin’s Stories from Keating’s History of Ireland, iv. Tarrla is a subjectless verb occurring only in the past tense, for which see CDIL s.v. do-cuirethar 233.39, 235.28, 236.75, and especially 237.73. Independently in 207; “become” in 1842. The verbal noun <gai>beith<eng> is regularly lenited, even without preceding <gai>do,<eng> and the example to the contrary at 63 should probably be corrected; cf. Des. p. 270.

91 <gai>nō go raibhe sē d’fhiachaibh orra:<eng> “or that it was as a debt upon them”, i.e. “that they were under an obligation to do so.” <gai>Nō go<eng> is frequently “until” as at 1143, but here the elements are to be construed separately.

95 <gai>an phobaill gheindtlidhe:<eng> cf. 115. The plural would seem more appropriate, and indeed Carswell often uses it even when referring to a single group, as <gai>ag buaidhreadh na bpoibleach<eng> 213, and cf. 345, 666, 689, 805.

97 <gai>do dhlighfedīs:<eng> conditional with pluperfect sense, “which they ought to have given.”

115 <gai>ag an phoball … go bfuillid:<eng> the -ll in <gai>pobal<eng> is paralleled at 95, 1186, but that in go bfuillid is not, and is probably a misprint.

119 <gai>daona:<eng> similarly 1562; better <gai>daonda<eng> 204, <gai>daonna<eng> 991. Cf. CDIL s.v. doénda.

120 <gai>gach uile nī rigmaoid a leas:<eng> “everything we need”; for the idiom cf. CDIL s.v. ro-icc 91.70. The a is the possessive “its”, but at 1419 and 2516 Carswell has <gai>do leas<eng> as if he took a as a weakened form of do, as he sometimes has a for do with a verbal noun, as at 98, 153, 214, 708.

127 <gai>dā gach neach:<eng> “to everyone”; before gach the preposition regularly has the form dā not <gai>do,<eng> as at 604, 803, 1463. Cf. CDIL s.v. 1 do 171.21.

148 <gai>ar comhairle tSatāin, .i. an ainsbiraid, nāmha …:<eng> “by the


[TD 120]

counsel of Satan, i.e. the evil spirit, the enemy.” Cf. note 88. This is the only example of the nom. sg. fem. type.

149 <gai>dhā mhēd:<eng> “however great”; for the construction and following <gai>dá,<eng> see Des. p. 253, and for further examples 320, and <gai>dā fhad<eng> 3500.

151 <gai>cuntabhairt:<eng> in the later sense of “danger”, as at 183 (paired with <gai>gábhadh<eng> and <gai>guasacht<eng>), not in the older sense of “doubt” as at 202, 640. Modern forms are Sc.G. <gai>cunnart,<eng> Irish contúirt.

153 <gai>agas ard-mhonadh … ar gach taobh dībh, agas Faró … ’na ndiaidh:<eng> the verbless “and” clauses, primarily descriptive, are here virtually concessive, “although there was.” Cf. CDIL s.v. 2 ocus (d).

160 <gai>gan dul:<eng> “not going”; here consecutive, “so that he did not go.”

161 <gai>uathmhur:<eng> so here and at 846, 1542, but subsequently the form <gai>fuathmhur<eng> with prosthetic f- is used, e.g. 1899.

165 <gai>a h-ucht an Sbirad Naoimh:<eng> similarly <gai>a h-ucht agas a n-ainm a Mhic<eng> 3628; cf. for the first example CDIL s.v. ucht 53.48 (f) “by the influence of” (parallel to <gai>ar aithne Dhé<eng>), and 53.1 (b) “in the name of” for the second.

178 <gai>as a chrand-tabhaill:<eng> see CDIL s.v. táball.

181 <gai>dār thinnsgain tū … dā raibhe oraibh:<eng> the generalising relative dá (dár with the preterite tense) after an antecedent qualified by <gai>gach;<eng> in the second case the antecedent is not explicitly qualified but the sense is “whatever danger”. Note the singular pronoun tú and the plural oraibh referring to the same person in the same sentence. The use of the pl. is a mark of respect but Carswell does not use it at all consistently; cf. Des. p. 251. On the other hand he intermittently uses the first pl. of himself, e.g. <gai>do rāidheamar romhaind<eng> 180, but <gai>ní fuil a n-ainbfis damh-sa<eng> 195, where the pl. would not have the same meaning. Cf. also <gai>dhaoibh-se … dhuit-se<eng> 217-8, <gai>ar nGaoidhealg … mo dheagh-thoil uaim-se<eng> 228-9, <gai>ribh … dhuit<eng> 265-8.

186 <gai>a ndēntaoi … do bhunadh:<eng> Professor Matheson understood this as “in which false sacrifices were accustomed to be established”, though there seems to be no other evidence for <gai>bunadh<eng> as a verbal noun. The phrase esbaid do bunad in CIL, rendered “loss outright”, suggests that perhaps do bhunadh should be taken with <gai>leagadh agas lān-bhriseadh,<eng> i.e. “the utter overthrowing and smash-


[TD 121]

ing of altars and places where false sacrifices were performed,” or, with <gai>dēntaoi,<eng> “were performed from of old.”

191 <gai>mar atā:<eng> introducing examples or instances, “such as”; there is a general distinction in Carswell between <gai>mar atá<eng> “namely” (more rarely the pl. <gai>mar atáid<eng> 2856), and <gai>mar tá sé<eng> “as it is”, e.g. 312, 362, but <gai>mar tá<eng> is occasionally found in this sense, as 604, 1107. Cf. CDIL s.v. immar II (a) 125.79.

203 <gai>go bfuilit-seán:<eng> -it for the usual -id because of the voiceless sound following, cf. CDIL s.v. sin 231.48; -seán for -séan, with the length-mark misplaced as often; cf. -séan 552, 1748, -sean 379, 1728, -soin 1148, -sion 1179, -sun 393, and CDIL s.v. 1 sin 231.22, .33.

210 <gai>na h-Iūbhail:<eng> “the Jews”; but in <gai>a gcrīch na n-Iodhbhal<eng> 465 “in the land of the Jews” (like <gai>a gcrīochaibh Earra-Gaoidheal<eng> 13 “in Argyll”) we have what is probably a different form, as is suggested by <gai>lucht cumhdaigh … na n-īodhbhal<eng> 618 “idolaters”. Cf. CDIL s.vv. Ibal, and ídal senses (a) and (c).

215 <gai>dhā iarraidh:<eng> the equivalent of <gai>agá iarraidh<eng> and parallel to <gai>ag nochtadh;<eng> cf. Bergin’s Stories from Keating’s History of Ireland, p. 81, and CDIL s.v. 1 do 172.55. Similarly <gai>dā chrīochnughadh<eng> 320 “being completed”, <gai>atā siad do dheilbh<eng> 1612, <gai>neoch ata tú anois do smachtughadh<eng> 2576.

220 <gai>ar son chothaighe agas fhuatha:<eng> gen. of the verbal noun <gai>cothughadh,<eng> more correctly spelt <gai>cothaighthe;<eng> the usual senses are “maintain, support” but CIL adds also “contend, strive”, meanings which seem more appropriate to <gai>cathughadh,<eng> which Carswell also uses. The examples at 381, 1338, 1380, 1389, 2194 all belong to the general notion of fighting, resisting, rebelling Cf. <gai>cothughadh maith do dhēnamh a n-adhaidh ar nāmhad<eng> 1707, and <gai>fā chathughadh cruaidh do dhēnamh a n-adhaidh na nāmhad-sin<eng> 1718. But at 2949 <gai>do chothughadh agas do sheasamh th’ adhbhuir<eng> is ‘to maintain thy cause’.

229 <gai>mh’uireasbhadha: mo<eng> loses its vowel before a word beginning in a vowel and is lenited, cf. 272. Similarly with <gai>do,<eng> on which see note 46. Cf. Des. p. 360, and CDIL s.vv. mo 151.84, and 2 do 176.70.

230 <gai>oram:<eng> Carswell has only the disyllabic form while Keating and Des. have both; cf. DIL s.v. for 294.44.

230 <gai>a gcanamhain Ghaoidheilge:<eng> the phrase means simply “in


[TD 122]

Gaelic”, as does <gai>a gcanamhain Ghaoidhilge<eng> 353, and as <gai>ar gcanamhna Gaoidheilge<eng> 307 means “our Gaelic”, and as <gai>ceart canamhna na Gaoidheilge<eng> 366 is equivalent to “correct Gaelic”. The Metrical Psalms, both 1659 and 1694, have <gai>a Neaglaisaibh agus a Dteaghlachaibh a ghnathuigheas an chanamhain sin<eng> “in congregations and households that use that language”, but note that later in his catechism Carswell uses <gai>cánoin, canóin.<eng>

232 <gai>don tí is eōlcha iná mé:<eng> “to the one who is better informed than I”. <gai>In tí<eng> represents the article <gai>in t-<eng> with the demonstrative <gai>í,<eng> later analysed as containing a noun <gai>tí<eng> “person”, or as a pronoun “the one”; under the influence of the pronoun <gai>sé, é,<eng> a secondary form <gai>té<eng> developed as at 673, 1011, which in Irish refers, like an tí, to masculine or both genders, but in Sc.G. to the feminine.

237 <gai>acht gé:<eng> simply “although” or “even though”; <gai>acht,<eng> as often, has no separate adversative force. Cf. 315, 380, <gai>acht mura<eng> 363, <gai>acht mara<eng> 368 “unless”, <gai>acht mun<eng> 1672, <gai>acht mur<eng> 2700.

240 <gai>gē bé dā dtug Dia do thidhlocadh bheith eōlach:<eng> lit. “though there be to whom God has given as a gift to be learned”, i.e. “whoever God has given the gift of being learned”; <gai>bé<eng> is pres. subj. of <gai>beith.<eng> For predicative <gai>do<eng> see note 41.

241 <gai>a gceart chanamhna … na Gaoidheilge:<eng> cf. the similar phrases cited in note 230. That at 366 is a close parallel to the text here, and shows that it can be interpreted as “expert in the correct form of the language of writing and composing and speaking Gaelic”, with <gai>sgrībhadh<eng> and <gai>deachtadh<eng> treated as synonymous. The other examples give some support to an emended reading <gai>a gceart sgrībhaidh agas deachtaidh agas labhartha chanamhna na Gaoidheilge,<eng> i.e. “in the correct form of writing, composing, and speaking the Gaelic language”, with <gai>sgrībhadh<eng> and <gai>deachtadh<eng> differentiated to denote orthography and style respectively.

247 <gai>mhé:<eng> and also 254, 384, in each case as object, as is the solitary example in Des. 800, cf. p. 360. For unlenited mé as subject see 380, 381, 383, 388.

251 <gai>lēm bhrāithribh:<eng> I have doubtfully corrected to show the lenition, but its absence can be justified (cf. Des. xxiii), and according to Bergin, IGT iii, is the only correct usage. However, the rule given at IGT Introduction § 52 Lom as cóir do gháoidheilg íad 7 séimh d’ogham “they ought to be pronounced unlenited and written lenited”, may be cited in extenuation.


[TD 123]

257 <gai>gurab oide … thú … gurab cádhas … thú … gurab athair … thú:<eng> the pronoun <gai>tú<eng> is regularly found lenited in independent use, as 411, 3298, and as object 880, while tú is the usual form as the subject pronoun following a verb. Similarly with the emphatic <gai>tusa.<eng> The lenition may be inhibited under the usual circumstances of another dental preceding, as <gai>tar éis tusa d’fhosgladh dhorais dúinn<eng> 902.

258 <gai>cádhas:<eng> already at 101 (paired with <gai>onóir<eng>) and 114 (paired with <gai>cúrum<eng> and <gai>creideamh<eng>), with the usual sense of “respect, reverence”; here paired with <gai>comairce<eng> and having the same sense as in CC, i.e. “refuge, protection”. Similarly below, 3008, it is paired with <gai>tearmand.<eng>

262 <gai>timpiridhe:<eng> pl. of <gai>timpire;<eng> cf. CDIL s.v. timthire “servant”, and for -mp- ibid. 176.4, .9, .31, .44-5, .56.

270 <gai>ris na h-ūdaraibh:<eng> “author”, and also “an authority” on some subject; in the latter sense here, paired with <gai>saoi.<eng> A more etymological spelling <gai>údhdar<eng> (for <gai>úghdar<eng>) at 3493.

278 <gai>acht go mbeith:<eng> “provided that there was”; cf. <gai>acht mar<eng> 362 “except as, except in the way that”.

282 <gai>Dia … do choimhēd:<eng> “may God preserve”; neither CDIL, s.v. 1 do 172.25 nor Gagnepain, SNV, treats this construction independently or fully. It occurs early, in St. Patrick’s Hymn, Thes. II 354-8 (an eight-century composition, cf. Binchy in Eriu XX 235), as 357.10 Crist domm imdegail indiu ar neim ar loscud ar bádud ar guin translated “Christ to protect me today …”, but in Mael Isu’s hymn (ibid. 359) In spirut nóeb d’aittreb ar cuirp is ar nanma diar snádud co solma ar gábud ar galra the translation is “May the Holy Spirit dwell … may He protect us …”. That the usage is not necessarily a literary or artificial one in Carswell is suggested by its frequent occurrence in the Manx Prayer Book of 1610, e.g. p. 364 (a form of absolution) and Psalm 20 vv. 1-5, but not in the later language. Further examples below at 390-4, 1163-8, and especially in the prayer of his own composition 1402-13.

290 <gai>Bīdh amhlaidh:<eng> “so be it”, for <gai>bīodh.<eng> The foreign “amen” is generally translated in BCO, and Carswell has amen only at 3803, 3965.

296 <gai>do chum an lēghthōir:<eng> Carswell prefers the uninflected gen. sg. here and in <gai>Slánuightheóir,<eng> and this is authorised by IGT Declension § 50 for léghthóir beside the gen. in -óra and that in


[TD 124]

-órach. Keating prefers the gen. in -óra, as in TSh 7985, and the Metrical Psalms have do chum an leghthora, as well as the more exceptional use of this form as a voc. sg., cf. CC xxxvi.

299 <gai>d’fhearaibh Alban agas Eireand:<eng> on the relevance of Eireand here and below see Introduction.

300 <gai>briathra dísle Dé:<eng> “the genuine Word of God”; Carswell regularly uses the pl. in this sense, e.g. 558, 560, 563, 568.

305 <gai>acht atā nī cheana:<eng> an introductory formula, prefacing a point to be made, cf. 350; also <gai>acht cheana<eng> 341, 361, 375.

306 <gai>atā riamh orainde:<eng> “which has always been upon us” (and still is, whence the present tense), i.e. “from which we have always suffered”.

311 <gai>gan an Bīobla Naomhtha do bheith a gcló Gaoidheilge againd:<eng> “that we do not possess the Holy Bible printed in Gaelic”; the New Testament appeared in Irish in 1602, and the Old in 1685, but Gaelic Scotland had to wait until 1767 for the New Testament, and until 1801 for the whole of the Old, partly because of the belief that the Irish version was quite suitable for use in the Highlands, the language of which was usually termed Irish or Erse. For the gen. <gai>Gaoidheilge,<eng> cf. <gai>a gcló Laidne<eng> 312.

315 <gai>seanchus ar sean nō ar sindsear:<eng> cf. 1316, and sompladha a sean 7 a sinnsear translating exempla parentum in TSh 5335.

317 <gai>a dtāmhlorgaibh:<eng> cf. Acallamh (Irische Texte IV i) 300, scríbhthar na scéla sin letsa i támhlorguibh filed 7 i mbriathraibh ollaman, 2589 … i tamlorgaib filed 7 a slechtaib suad 7 a mbriathraib ollaman, 3105 … i tamlorgaib filed 7 il-lechtaib fiann; these examples suggest a standard formula which need have conveyed no very precise impression to the hearer. Stokes, ibid. 274, explains as “tablestave”, a contraction of tabul-lorg, whence CDIL taball.

317 <gai>a sleachtaibh:<eng> for the sense “version (of a story)”, passing over into the sense of “source” see CDIL s.v. slicht (b), and Acallamh 2589 quoted above.

319 <gai>ar aibrisge agas ar aithghiorra:<eng> the usual meaning of <gai>aibrisge<eng> is “brittleness, frailty” (so CDIL s.v. aiprisce and Vendryes’ Lexique s.v. aprisc) but the synonymous <gai>aithghiorra<eng> shows that the sense here must be “quickness’. A similar sense is possible in Betha Colaim Chille (ed. O’Kelleher and Schoepperle) p. 120.34 do bi se aibrisc dochum aighte do tabhairt d’aes eladhna 7 d’filedhaib; the editors translate “he was weak in indulging bards and poets”, but


[TD 125]

it might also be rendered “he had a weakness for giving countenance to”, and it is easy to see how in this context this might be taken as “he was quick to show favour”. The word is not found in any of the Sc.G. dictionaries, but the simplex <gai>brisg,<eng> which in earlier Irish had the same senses as <gai>aibrisg,<eng> has in Sc.G. developed the sense of “quick”, and similarly the derivative <gai>brisge.<eng>

324 <gai>ghnāthuidheas siad:<eng> with which goes <gai>do chumhdach<eng> 329.

326 <gai>ar Thuathaibh Dé Danond, agas ar Mhacaibh Mīleadh, agas ar na curadhaibh, agas ar Fhind mhac Cumhaill:<eng> interesting testimony that in the sixteenth century stories of the mythological cycle, of the fictitious history of the settlement of Ireland, of the Finn cycle, and unspecified heroic tales, perhaps of the Ulster cycle, were circulating and giving pleasure in Gaelic Scotland, and that patrons were still supporting those who could recite them, as well as giving generously to be themselves immortalised in verse. It is one of the less happy aspects of originally alien religious movements like the Reformation and the Methodist revival that in Celtic territory they did so much to discourage the continuance of native tradition and oral literature. There was a lively if not always well-informed correspondence on the Kirk and Gaelic in the columns of “The Scotsman” in January and February 1966.

336 <gai>dār n-ainbfios … an drong-sa …:<eng> we might expect <gai>dā n-ainbfios,<eng> i.e. “of the ignorance of these we have mentioned”, but Carswell includes himself and his readers in the number of those whose ignorance stems from lack of instruction and good books in their own language. Similarly <gai>oraind<eng> 338.

349 <gai>do bhí:<eng> the past tense refers to the original book having been drawn up for the English-speaking congregation in exile at Geneva. The progress of the Reformation, both in England and Scotland, had now enabled them to return home.

354 <gai>nī rachaind féin a seilbh:<eng> “I should not myself have undertaken”; for <gai>dul a seilbh<eng> see CDIL s.v. selb 164.7.

362 <gai>an Gaill-bhērla:<eng> here, as in 10, with the original meaning of <gai>Bērla<eng> as a common noun (OIr bélre) “language”, and so “the Lowlanders’ tongue, English”. For other meanings see CIL 204.

367 <gai>nī h-a n-Albain amhāin:<eng> “not only in Scotland”; printed here as <gai>ni na,<eng> as on several occasions below, e.g. 900, 1788, 1807. That h- follows ní before even an unstressed vowel is shown by <gai>nī h-ar son mhaithis<eng> 860. The passage is interesting as showing that


[TD 126]

Carswell recognised Scottish Gaelic, in its literary form at least, as the same as the literary dialect of Irish.

369 <gai>do mhacaibh maithe lēighind:<eng> but <gai>mac léighind<eng> normally refers to a pupil or student (cf. CDIL s.v. léigenn 84.46), and we might expect <gai>d’fhearaibh<eng> here unless Carswell was misled by some such ambiguity as surrounds English “scholar”.

374 <gai>mar gach nduine:<eng> for the nasalisation cf. <gai>ar gach nduine<eng> 1001, <gai>dā gach nduine<eng> 3288.

398 <gai>adhmad:<eng> cf. CDIL s.v. admat (b), and Celtica IV 46. The modern Irish sense of “material, wood”, and the Manx ymmyd “use”, are later developments.

404 <gai>dó soirbhidh sén:<eng> impv. 2 sg., better <gai>soirbhigh;<eng> “speed good fortune (or, blessing) to him.”

434 <gai>nach bfētar:<eng> impersonal present of <gai>fédaim<eng> “I can”; the spelling with -t-, which is regular with Carswell, represents what might more etymologically be written fédtar. Cf. DIL s.v. fétaid 100.46.

451 <gai>as go mbeith sé:<eng> “so that it might be”; as is apparently a clipped form of <gai>iondas,<eng> frequent in this text, as 684, 1322, 2526, 2603, 2633. Perhaps we should compare modern Sc.G <gai>os gum bi<eng> “in order that there will be”, or <gai>’s<eng> in the conjunctions <gai>a chum ’s gu, eagal ’s gu, ionann ’s gu<eng> (Calder, Gaelic Grammar § 222).

454 <gai>frīth;<eng> preterite impersonal “one found”; cf. DIL s.v. fo-gaib 226.31.

457 <gai>acht Iosa … cland dhīleas do Dhia dhīnde:<eng> ‘but only Jesus Christ our Lord, who, giving us that by grace, which was his by nature, made us through faith the children of God.’ The words ‘giving us that by grace’ and ‘through faith’ are not translated, so that ‘which was his by nature’ is left without an antecedent. The phrase <eng>d’fhulang … ndīmhaoinis-ne<eng> is Carswell’s own addition, “except that the gracious Jesus of Nazareth should suffer passion and pain for our worthlessness”, but does not complete the sense, and a line seems to have dropped out at some stage. We might insert after <gai>nādúir<eng> something like <gai>do thabhairt dhúinn lé grás, iondas gurab tré chreideamh do-rinde …,<eng> making the Gaelic mean “that he should give us by grace that which was his by nature, so that through faith he has made us true children of God.”

470 <gai>nīrbh ēidir:<eng> preterite of the copula with the predicative <gai>éidir,<eng> and so generally in Carswell, but occasionally spellings with


[TD 127]

<gai>féidir,<eng> arising either from the common prosthetic f- or a supposed connection with <gai>fédaim,<eng> occur as at 471, where <gai>nīr<eng> is very improbably made to nasalise such a spelling to <gai>bfēidir.<eng> As these are the only cases in which bf occurs for etymological bh it is evident that they arise from a false analysis of the source of a sound which could originate equally in the lenition of b and the nasalisation of f. Other instances are 1866, 1914, 2255, and <gai>nīor bfada<eng> 3240.

479 <gai>crēd tug don thrēigean tú?:<eng> “what has caused thee to forsake me?”; the Irish PB version (Mark 15. 34, f. T2 verso) has créd far thréig tú mhé.

490 <gai>ar an treas tráth:<eng> for the meaning “day” cf. CDIL s.v. tráth I (b).

493 <gai>an da choda … na coda eile:<eng> ‘and therefore without the one we cannot feel the benefit of the other’; accordingly read <gai>an dara coda.<eng> For an here cf. CC 234 a 2 <gai>a dtimchiol an dara codach,<eng> and 221 a 1 <gai>seadh an dara cuid.<eng>

495 <gai>fuaramair-ne:<eng> the 1 pl. pret. ends in -amar, but the palatal -ne of the augens sometimes affects the otherwise non-palatal final of the word to which it is suffixed. Cf. <gai>ar ar soin-ne<eng> 504, <gai>mēdaidh ar gcreidimh-ne<eng> 1052, <gai>iondas go bfédaim-ne<eng> 3101.

505 <gai>ar chuir:<eng> ar represents the relative preposition <gai>a<eng> (nas.) “in which” with <gai>ro,<eng> and occurs again at 1838; the usual form in Carswell is <gai>inar<eng> as at 205, 2254, 2946, <gai>’nar<eng> 716.

515 <gai>do ridhise:<eng> occurs only here for Carswell’s usual <gai>a rís;<eng> for the etymology, which justifies this spelling, see DIL s.v. frithissi 442.41.

530 <gai>ēraic:<eng> originally a payment, specialised in Irish law as a term for legal compensation for injury or death, here used in a rather different and theological sense of ransom or the price paid to redeem.

564 <gai>do chomhall:<eng> only here and at 629 <gai>gan a comhall;<eng> the sense appears to be “fulfil, perform”. Cf. CIL s.v. comall, and TSh 6138.

565 <gai>Agas adubhairt an Tighearna féin:<eng> added by Carswell.

574 <gai>mar signuidhfear sin:<eng> ‘as it is signified’, so that there is no call here for a future, and even if there were we should expect <gai>signeóchar<eng> (or cf. CC 81 a 1 shigneobhas). The normal spelling would be <gai>mar shignighthear,<eng> with the usual lenition after mar; the -f-, if not simply a misprint, may be an echo of signify.


[TD 128]

575 <gai>eidir óg agas tsean:<eng> “both young and old”, with the lenition carried forward after <gai>agas,<eng> as in <gai>edir anam agas chorp<eng> 3929. The case usage agrees with Des. p. 271, i.e. singular noun in the accusative, as 70, 466, 1897, and plural noun in the dative as 626, 780, 817; and also, when a second noun follows after <gai>agas<eng> it is nominative after the article or a possessive, otherwise dative, as <gai>eidir chorp agas anmain<eng> 646, and cf. 1953-4.

614 <gai>ag tarcaisne:<eng> for <gai>tarcaisne<eng> as a quasi verbal noun cf. CDIL s.v. tarcaisne 78.70; similarly at 909 with <gai>dímheas,<eng> though both are nouns at 896.

618 <gai>lucht cumhdaigh agas comh-onōraigh na n-īodhbhal neamh-chosmhail:<eng> ‘against all idolaters’; <gai>īodhbhal<eng> seems to be a blend of the two words referred to in note 210. That there was some overlap between the two terms is apparent from CDIL s.v. ídal (c). <gai>Neamh-chosmhail<eng> occurs only here and at 798; there it means “eccentric, abnormal”, here perhaps simply “strange”.

620 <gai>do tharraing as a bfrēmhaibh:<eng> not, as in the different construction of the English, “to root out”, but “who have rooted out”.

624 Between the mention of the mass and prayer to saints Carswell omits the references to purgatory and limbus patrum, and between prayers for the dead and distinction of meats (626) he omits the reference to free-will. After <gai>seirbhīs īodhalta<eng> (629) he has nothing to correspond to ‘man’s merits, with suchlike, which draw us from the society of Christ’s Church, wherein standeth only remission of sins, purchased by Christ’s blood to all them that believe, whether they be Jews or Gentiles’, and proceeds straight to ‘vain confidence in creatures and trust in our own imaginations.’

631 <gai>do-bheir Dia cairde agas síneadh:<eng> ‘God … deferreth’; for the latter word cf. CC 371 b 2 dlighidh sé síneadh do chur jonta.

635 <gai>daingnithear … lucht na n-olc-sa:<eng> the usual meanings of the verb are “confirm, strengthen, assure”, but the English has ‘they shall be damned’, and a future is called for after <gai>an uair thiucfas<eng> 633. The choice lies between the f-future damainfithear (DIL D 66.58) and, less probably, the e-future daimeóntar. Professor Thomson suggests that though the spelling is assimilated to that of <gai>daingniughadh<eng> the true source is the loanword that appears in modern Lewis Gaelic in <gai>daing ort<eng> “a curse on you”, and <gai>daingit<eng> “dammit”, both with non-Gaelic d, and to be connected with English dang as a form of damn. It is unfortunately impossible to


[TD 129]

confirm this as there is no evidence in NED or either of the Scottish historical dictionaries for dang as early as this, but this is neither unexpected nor a serious objection.

641 <gai>Tigidh:<eng> similarly <gai>gabhaidh<eng> 642, <gai>sloindidh<eng> 1766. There is no trace here or in CC of the Sc.G. imperative in -ibh, though it seems certain that it existed before Carswell’s time in some areas at least; cf. Scottish Verse from the Book of the Dean of Lismore, xxiv.

644 <gai>go ngairdeachas n-adhbhal:<eng> the only example of <gai>go<eng> (nas.), preposition with the acc. meaning “with”, in this text, though examples of <gai>gona<eng> “with its” are more frequent. Note the nasalisation after the acc. sg. projected on both adjectives.

647 <gai>mar a bfaicfeam:<eng> “where we shall see”; cf. CDIL s.v. immar II (e).

648 <gai>gnúis fri gnúis:<eng> the use of <gai>fri<eng> in these three phrases is a conscious archaism for the normal <gai>ré;<eng> cf. DIL s.v. fri 413.79.

653 <gai>tré bhioth sīor:<eng> “for ever”, from <gai>bioth<eng> “world, life”, as in <gai>ar bioth<eng> 1820. Cf. Des. glossary s.v. bioth for evidence of both <gai>síor<eng> (acc.) and <gai>shíor<eng> (dat.) in this phrase.

654 <gai>oifige:<eng> so here and at 741, 760 (dat.), and at 661, 664, 686 (nom.). Though not paralleled elsewhere these examples are too numerous to be dismissed as misprints.

654-740 In the section on church government which now follows Carswell has inverted the order of the first two items of the English book, and first states the purpose and powers of the ministry, then turns to the qualifications, and finally deals with the procedure for election. The change is an improvement, but in the process he has removed the heading of the third part ‘The manner of electing the pastors and ministers’ and substituted the introductory sentence 699-700.

658 <gai>diosmasaid:<eng> “dispensation”, apparently a modified form of the loanword recorded in CDIL s.v. dispensáid; the nasal of the second syllable seems to have become -m- by assimilation and the -p- then lost and the nasal become syllabic.

666 <gai>briathra Dé d’fhoillsiughadh:<eng> the English has ‘in preaching the Word of God and ministering the sacraments. So that in consultations, judgments, elections, and other political affairs, his counsel rather than authority taketh place.’ Carswell omits the mention of the sacraments here and alters the division of the rest of the sentence to mean “to proclaim the Word of God in comfortings


[TD 130]

and in judgments and in election and in other worldly affairs; and he ought rather to advise the people than attempt to impose his authority upon them.” He seems to have taken the terms “election” and “judgment” in a more specifically theological sense than the context warrants. Dr W. D. Maxwell seems to go to the opposite extreme when in his Liturgical Portions of the Genevan Service Book, 168, he notes: “this is an interesting statement of the Ministers’ relation to civic and secular politics,” for the “consultations, judgments and elections” all most naturally refer to the affairs of the congregation, its disciplinary jurisdiction and its election of elders and deacons, and “political” is merely the adjective from “policy”, the whole system of organisation of the Church, as in the Book of Discipline “concerning the Polecie of the Churche” (Laing II 237) or CC 171 b 2 do choimhéd Politia, no ordaighthe oirrdherce na heaglaise. In this sense we now use polity instead of policy.

679 <gai>dona coingheallaibh:<eng> cf. <gai>deagh-choinghill agas deigh-bhēsa<eng> 683; the senses appear to be “qualifications” and “good qualities”, a development from the sense of “pledge, guarantee”, through that of “distinguishing mark”.

690 <gai>deithneas:<eng> parallel to <gai>cūram,<eng> and so “eagerness, willingness” rather than “haste”.

701 <gai>féchadh … ar an adhbhar ministir:<eng> “look out for” gives good sense, with “examine, look into” in 708; for the use of <gai>adhbhar<eng> (like <gai>damhna<eng>) as “the makings of, one fit to be” cf. CDIL s.v. adbar I (c), and <gai>adhbhair an mhinistir<eng> 708.

703 <gai>na daoine foirfe:<eng> i.e. the elders; cf. below 741-59. Originally the participle of <gai>for-fen<eng> “finish”, i.e. <gai>foirbthe,<eng> later spelt <gai>foirfe,<eng> whence the late adjective <gai>foirbthech<eng> “aged” for which, as its only examples, DIL has quotations from Carswell 743, 769, 775. The nom. pl., despite the spellings in -idhe, -ighe, might imply a noun <gai>foirfeach,<eng> as may the pl. <gai>foirfidh<eng> in CC 373 b 4, but the other plural cases cannot do so. An alternative explanation would be to derive the noun from the secondary verb <gai>foirbthigidir<eng> “finishes, makes perfect”, as a spelling of the participle <gai>foirfighthe.<eng> Cf. too the noun <gai>foirbthidecht<eng> “moral perfection, holiness”, beside <gai>foirbthecht.<eng>

704 <gai>bhus cosmhula … rēna gcosmhala:<eng> in the first case “suitable” as parallel to <gai>cubhaidh,<eng> in the second “likely”. Carswell realistically omits the phrase “if there be choice” (of candidates for the vacancy) but retains the examination by ministers and elders;


[TD 131]

the ‘two or three’ which, in the English, refers to the candidates, he makes into the examining board.

708 <gai>an bfuil … an a bfuilid:<eng> if an a is not a misprint it may represent a doubling of the interrogative particle an, with a representing the weakened form in which the consonant is lost.

715 <gai>gabhaid sgēla a bheatha:<eng> ‘they enquire of his life’; but in the Gaelic the verb is probably imperative, as is the parallel <gai>tugaid<eng> 719. Formally <gai>beatha<eng> can be gen. sg. <gai>beathadh<eng> (from <gai>beatha<eng> “life”) or <gai>beatha<eng> (from <gai>bioth<eng> “world, age”). The former makes the better sense, and the spelling may be corrected, but cf. note on 1286.

728 <gai>mar:<eng> “if not, unless”; a number of forms and spellings occur, <gai>mura bfuil<eng> 363, <gai>mara bfuil<eng> 368, <gai>mur fhuaidheam agas mur fhīr-cheanglum<eng> 531, <gai>mur thograidīs<eng> 2383, <gai>mur dhearrna tú<eng> 2701, as well as <gai>muna dhearna sé<eng> 806, <gai>muna faghthar<eng> 2418, and <gai>mun saora tusa<eng> 1002, <gai>mun dēntar<eng> 1672, <gai>mun roibhe sé<eng> 1770, for which see CDIL s.v. 3 má.

732 <gai>tar ēis an mheadhōin laoi:<eng> ‘at afternoon, the sermon ended’; clearly two services are envisaged as this and the phrase <gai>do chum na searmōna maidne<eng> 729 show. Whereas the BCO has ‘framing his sermon, or some part therof, to the setting forth of his duty’ the Gaelic says that part of the morning sermon should relate to the election of the minister.

737 <gai>ag cuimhniughadh …:<eng> ‘with request of such things as shall be necessary for his office’, but the Gaelic means “remembering his office according as he is elected.”

750 <gai>eidir siad:<eng> but also <gai>eatorra féin<eng> 781 “amongst themselves”.

751 <gai>Ag cruindiughadh …:<eng> in rendering the sentence ‘In assembling the people, neither they without the ministers, nor the ministers without them, may attempt anything’, Carswell has omitted the phrase in italics.

755 <gai>maille ré rēsún agas ré toil cháich:<eng> ‘by the consent of the rest’. At 2502 <gai>résún<eng> is similarly paired with <gai>tuigse<eng> ‘discretion’, in each case with some straining of the meaning.

767 <gai>go dītheallach:<eng> for other examples of palatal th for ch see in the Glossary, s.vv. <gai>deith, dītheall, fithead, fitheadmhadh,<eng> and cf. note 3194.

771 <gai>ar eagla go gcaithfidhe daondacht na ndaoine maith …:<eng> ‘having ever a diligent care, that the charity of godly men be not wasted upon loiterers and idle vagabonds’, with the italicised


[TD 132]

phrase omitted. Note the variety of senses given to <gai>daondacht,<eng> “humanity” (i.e. human-ness) at 473-5, 1832, “humanity” (i.e. humane-ness and so charity) here, and <gai>daondacht bheathadh<eng> 3871 (with <gai>fascadh<eng>) rendering ‘harbour’, i.e. “protection, refuge”. In <gai>maithe,<eng> as originally printed, we have an instance of the common plural form of the adjective being used instead of the specifically gen. pl. one; cf. <gai>na ndaoine easlána<eng> 2500 instead of <gai>na ndaoine n-easlán,<eng> and in the Dean of Lismore’s Book ban oyga, i.e. <gai>ban óga<eng> as a gen. pl.

777 Carswell omits the introductory justification for the weekly meeting and proceeds from ‘it is ordained that every Thursday the ministers and elders in their assembly or consistory …’. He has omitted to mention the elders and has added the deacons and the whole congregation, thus transforming what was destined to be the beginnings of presbytery into a congregational meeting.

779 <gai>gacha Dar-daoin:<eng> note the adverbial genitive <gai>gacha,<eng> and cf. <gai>uair gacha seachtmhuine<eng> 810 “once a week”.

783 <gai>na Phairisidh:<eng> also 2465, in both cases printed with unlenited p-; it is uncertain whether this is due to the general reluctance to express the lenition of p-, or whether Carswell preferred a form of the word akin to the <gai>Pairisíneach<eng> which CDIL quotes from TSh and the Irish New Testament. The lenition is hesitantly adopted in this edition on the perhaps inadequate ground that Sc.G. prefers <gai>Phairiseach,<eng> of which this is the pl.

783 <gai>neoch ré bfaicthear:<eng> “to whom is visible”, “who can see”; the impersonal is virtually passive here.

792-5 In this list Carswell omits ‘papistry’ before ‘schism’, <gai>sgandail<eng> renders ‘blasphemy’, and he reduces ‘unlawful games, with such like’ to <gai>imbeirt,<eng> possibly gambling.

799 <gai>neamh-chūram …:<eng> ‘negligence, as well in his sermons and in studying the Scriptures, as in all other things concerning his vocation; scurrility, flattering, lying, back-biting, wanton words, deceit, covetousness, taunting, dissolution in apparel, gesture and other his doings’, but Carswell omits the italicised portions, and makes backbiting an offence only when <gai>minic.<eng>

802 <gai>a ngibluibh:<eng> ‘in apparel’; cf. IGT Decl. § 17 gibal, Dinneen giobal, Dwelly <gai>gioball,<eng> but CDIL gibal, i.e. <gai>giobhal;<eng> presumably it is the scarcity of examples collected for CDIL, coupled with the modern Irish usage, that limits the meaning to “piece of cloth”.


[TD 133]

In the Metrical Psalms (1694) 102.26 we find <gai>Biaidh iadsan fòs ar teirachdain / mar ghiobal sean gu léir; / Feuch claochluigh tù mar thruscan iad,<eng> in which the parallelism of <gai>giobal<eng> and <gai>truscan<eng> shows that Carswell’s usage is not eccentric. The Psalms moreover are supposed to be <gai>do réir na Heabhra,<eng> and the Hebrew here is usually translated “clothing”.

804 <gai>a bfuland:<eng> similarly <gai>do fhulaind<eng> 1538, with -nd for -ng.

811 <gai>agā mhīniughadh agas agā thuigsin:<eng> the concord is not with <gai>cuid,<eng> but with the nearer noun <gai>Sgribhtūir.<eng>

816 <gai>nī sa mó:<eng> Carswell has <gai>ní is<eng> before the predicative and adverbial comparatives of other adjectives, as 786, but regularly <gai>nī sa mó<eng> and <gai>nī sa lia.<eng> The normal contruction is with is, the present of the copula, or better with <gai>as,<eng> its relative form; sa appears (CDIL s.v. 7 sa) to go back to the OIr construction of the “bigger and bigger” type, OIr mó assa mó (GOI § 377), where assa geminates a following consonant, but Keating has ní sa mhó with lenition, as does Carswell at 2092, 2320. Ní sa looks like a contamination of these two constructions, but CDIL s.v. 1 ní 40.46 assumes níosa is derived directly from ní as. CC has only ni is.

817 <gai>eidir thuatadhaibh nó ghaisgeadhachaibh:<eng> see note on 575. For the first noun see CDIL s.v. túatae, where 348.15 under the gloss “rustic, ignorant person” the dat. pl. <gai>do na tuataighibh<eng> is quoted from Donlevy and equated with <gai>tuatadhaibh,<eng> by the editors, while at 348.8 we have <gai>do na tuataibh<eng> “to the laity”. For the second see CDIL s.v. gaiscedach “one bearing arms, a warrior, a champion”; this quotation is not used by CDIL in either article. A contrast between the two terms is certain, and “amongst commonalty or gentry” fits the sense best.

824 At this point the ordinary order of service begins. BCO, and consequently Carswell, omit the first confession of the Geneva book (Laing IV 179-181).

831 <gai>a bfiadhnuise do chumhachtaibh diadha-sa:<eng> “before thy divine majesty”, a regular meaning of <gai>cumhachta<eng> in Carswell, e.g. 964.

834 <gai>a bpeacadh …:<eng> the whole series of five nouns corresponds to ‘in sin and iniquity’, and the words ‘so that in us there is no goodness’ are not translated.

849 <gai>atāmaoid … agad ghuidhe-se:<eng> the development of this characteristically Scottish (and early Manx) construction is attri-


[TD 134]

buted (ID 132) to the acquisition of future meaning by the present-tense forms, which in turn depends (ID 222) on the reduction of the f-formative of the future to -h-, followed by the dialectal loss of the -h-. See now Professor Greene’s criticism of this approach in Proceedings of the Second International Congress of Celtic Studies 1963 (Cardiff, 1966) 135-6. The argument is in any case applicable only to verbs having an f-future: in the irregular verbs it is the Irish present that corresponds formally to the Scottish Gaelic and Manx future, and it would be more natural to expect one and the same process to apply to all verbs. Cf. CDIL s.v. oc 82.55-64 and III. Carswell usually has the shortened forms <gai>’gud,<eng> with <gai>’gut<eng> before a vowel.

861 <gai>an lā bhudh fhearr iad:<eng> “the day that they were best”, i.e. “even at their best”.

864 <gai>tugabhair:<eng> 2 pl. preterite, here a plural of respect.

874 <gai>ris an Mac mōr mīorbhuileach:<eng> cf. 292, where a hyphen might be inserted; but as it stands each noun has two alliterating epithets and the same consideration applies here, confirmed by the absence of lenition in the second adjective. But at 1406 it is necessary to admit the compound adjective.

877 From BCO, an addition to GB; see Laing VI 294-6.

889 <gai>ar gcoinsiasa:<eng> and so normally, as in Des. and CC, but occasionally with -n- restored. It seems to have ousted the native MIr cubus almost entirely. The compounded form of the latter, however, co-cubus (CIL), is found in TSh and the Irish Prayer Book in the form cogúas, and in Sc.G. as <gai>cogais.<eng>

905 <gai>an Rīoghacht:<eng> i.e. Scotland. Note the concord <gai>a n-aingidheachta<eng> and <gai>do ghnāthuidheadar<eng> 906-7, which are with the plural notion “the inhabitants of Scotland”.

908 <gai>na bPriondsadh:<eng> the first edition of BCO has “Princess” here, a reference to Queen Mary, later changed to “Princes”, as in Carswell.

919 <gai>ar bfaicsin dúinn go …:<eng> “when we saw that …”, but there is nothing corresponding in the English and the phrase, which Carswell uses several times, is rather “seeing that …” as a causal conjunction; cf. 1314, 2897, 2944. The English construction appears to date from the early sixteenth century, but even when it stands in his original Carswell does not always imitate it: cf. <gai>ar dtuigsin dúinn go ndearrna an Tighearna an uiread-sin do thrōcaire oraind<eng> ‘seeing


[TD 135]

that our Lord has dealt thus mercifully with us’ 2196; similarly 2200, and <gai>ō tāid na h-uile chrēatūire ’gut aithne<eng> ‘seeing that all creatures do acknowledge thee’ 2248. A particularly clear case is <gai>ar bfaicsin duit-se gurab í do thoil<eng> ‘seeing that it hath pleased thee’ 2607, where “when you saw that it was your will” would be absurd. Literal meaning at 1741.

923 <gai>ag cur at adhaigh:<eng> ‘rebel’, a rather stronger sense than that of “oppose” or “contradict” found in TSh and Des. Cf. <gai>gan chur ’na h-adhaidh<eng> 1345.

931 <gai>an tan … d’allmhurrchuibh:<eng> Carswell omits ‘by our foolishness’.

933 <gai>nī fhuil comhnuidhe ort … acht ag toirbheart:<eng> “thou ceasest not to give”.

940 <gai>an chomhdāil chogaidh:<eng> ‘the whispering of sedition’; Gaelic rather “mustering for battle”, though <gai>comhdhāil<eng> could perhaps mean “plotting”.

944 <gai>doineand agas droch-tsīona na h-aimsire:<eng> the lines 939 to 947 are marked in BCO ‘These clauses … may be used, or any of them as occasion serveth’ in a marginal note, so that there need be no specific reference intended by their inclusion in the Gaelic version. Calderwood (II 248) says: In Januarie (1564), upon the 20th day therof, the rain falling freezed so vehementlie, that the ground was like a shott of yce. The fowles of the aire deed, and might not flee. In the same moneth the sea stood still, neither flowing nor ebbing the space of twentie-foure houres.

947 <gai>lom-lán: lom<eng> could at the best have only an intensive force in this compound, but even so its meaning is too nearly the opposite of <gai>lán;<eng> according to CDIL s.v. <gai>lomnán, lom-lán<eng> is not what it seems, but a form of <gai>imlán.<eng>

967 <gai>buaidh dtroda:<eng> “victory”, with <gai>troda,<eng> gen. of <gai>troid<eng> “fight” as at 816; the exceptional nasalisation occurs because <gai>buaidh<eng> is acc. sg. or even because it was once neuter.

973 This ‘confession of our sins, and petitions, made unto God in the time of our extreme troubles’ was, like the preceding, an addition in BCO (Laing VI 296-7).

979 <gai>ag dēnamh umhla agas prósdāla:<eng> ‘we prostrate ourselves’; <gai>prosdáil<eng> is noted in CDIL N-O-P 207.73 from this passage only. It also occurs below 2591.

979 <gai>a bfiadhnuise do chathrach cumhachtaighe-se:<eng> ‘before the


[TD 136]

throne of thy majesty’; cf. note 831. Carswell apparently makes no distinction between <gai>cathair<eng> “city” and <gai>cathaoir<eng> “throne”; for the gen. sg. of the latter Keating (TSh 6799) has cathaoireach.

981 <gai>fīor-allmhurrdha:<eng> cf. 1006 <gai>allmhurraidh.<eng> The foreigners are, of course, the French, expelled in July 1560.

984 <gai>rīoghruidh:<eng> not strictly the pl. of <gai>rí,<eng> for which Carswell has <gai>rīghthe<eng> 83, but a fem. sg. collective <gai>ríoghradh,<eng> whence the gen. sg. <gai>na rīghruidhe Albanuidhe<eng> 28, and similarly 179, 1206. The nom. sg. here with the form of the acc.-dat. occurs also in a passage of Keating (TSh 7875). Cf. too the Sc.G. pl. <gai>rìghre, rìghrean.<eng>

992 <gai>atá … ar lán-līonadh:<eng> “have filled”; on the history of the periphrastic perfect with <gai>ar<eng> (from <gai>iar<eng>) with a verbal noun, a typically East Gaelic feature, see ID 135, 234-5. In Carswell, as in early Manx and on its rare appearances in Irish, ar nasalises. Further examples at 1189, 1442.

1008 <gai>gidh bé mar tá:<eng> equivalent to <gai>gé tá.<eng>

1010 <gai>ar son ghlōire th’anma féin:<eng> gen. sg. of <gai>ainm<eng> here and at 1325, but Carswell has identical forms for the gen. sg. and gen. pl. (<gai>anmand<eng>) of both <gai>ainm<eng> and <gai>anam.<eng> The gen. sg. <gai>ainme<eng> seems to be a later creation.

1012 <gai>eadruind:<eng> “amongst us”; similarly <gai>eadraind<eng> 1016.

1014 <gai>iondas go bfeicfidh an saoghal … agas go dtuigidh gach aon:<eng> “that all the world may know”; for such pairings of future and present subjunctive see the Introduction.

1021 Before this prayer Carswell has omitted the rubric: ‘This done, the people sing a psalm all together in a plain tune; which ended, the Minister prayeth for the assistance of God’s Holy Spirit as the same shall move his heart, and so proceedeth to the sermon, using after the sermon this prayer following, or such like.’ Cf. note 1399.

1024 <gai>atāmaoid … dār lēigean féin … agas ag ar dtoirrneamh:<eng> cf. note 215. For <gai>toirrneamh<eng> see CDIL s.v. tairniud.

1028 <gai>do pfrēmhughadh:<eng> for initial p- in this word cf. Keating’s History II 5792. Carswell elsewhere has f-, as 577, 621, 2601. The spelling pf- for lenited p- is unusual, though fp- and fph- are not uncommon; e.g. CC 16 b 5 <gai>do fhulaing an fpháis fa Fpuinge Fphioláid,<eng> probably taken direct from the Irish Prayer Book ff. IIi verso, kkk2, and LLL 2, which also has an Fphosda f. NNn verso. Possibly


[TD 137]

from the same source in the Metrical Psalms (1659) 18.32 <gai>Se Dia a fphasgas me le neart, / is ni mo shlighe re.<eng>

1032 <gai>i ndeigh-ithir: ithir<eng> is etymologically “cornland”, from <gai>ith;<eng> cf. <gai>iothlann.<eng>

1037 <gai>inar n-iarratasaibh:<eng> M’L read the original as mar, but I read the facsimile of the Pierpont Morgan copy as inar. Professor Matheson suggested um ar, which would be a palaeographically straightforward correction, though um occurs only once elsewhere in the text. Carswell generally uses fá to introduce this kind of phrase, e.g. <gai>fā spioraid an ghliocais … do neartughadh … and<eng> 30-32, <gai>aontadhach … fā chūrsadh do dhēnamh<eng> 672, <gai>fāna daoinibh … d’iompōdh<eng> 1073, <gai>fā chroidhe gach uile rīogh … do chongbhāil<eng> 1090-92, <gai>fād thrōcaire … d’fhoillseachadh<eng> 1117, <gai>fād tseirbhīs … do dhēnamh<eng> 1346, and <gai>fár n-iarratasaibh<eng> is what we should expect here. As this is a construction in which fo has displaced imm (cf. DIL s.v. fo 173.67-) it may be that we should read mar and analyse it as imm + ar, with apocope.

1043 <gai>a bfēgmhuis do chuidigh-se:<eng> so too at 2546, but more correctly <gai>cuidighthe<eng> 1120, and most commonly <gai>cuidighe<eng> 251 etc. It may be significant that both these shortened forms have the augens -se.

1052 <gai>Mēdaidh ar gcreidimh-ne:<eng> see note 495.

1076 <gai>go nglan-tuigsin t’fhīrinde neamhdha-sa:<eng> ‘to the pure understanding and knowledge of thy heavenly truth’; cf. note 644 for <gai>go n-<eng> “with”, but this is ruled out here by the context, and n- must be an error.

1093 <gai>agas go h-āiridhe …:<eng> from here to 1104 we have an insertion in BCO (Laing VI 298) replacing the prayers for the city of Geneva in the first version (Laing IV 183-4).

1096 <gai>ar mBanrīoghna agas ar bPriondsa:<eng> i.e. Queen Mary and the future James VI.

1097 <gai>futhadh:<eng> cf. <gai>futhaibh<eng> 1218, and DIL s.v. fo 167.45-53. The first of these forms is the original accusative (with unhistorical -dh), the second the original dative, but without distinction of sense. Cf. note 1277.

1114 After <gai>fā dheōidh<eng> a short passage of the Geneva Book was struck out in BCO. M’L prints the original text on p. 69 ‘And as we be bound … destroy thy flock.’ BCO then proceeds, ‘And


[TD 138]

finally, O Lord God, most merciful Father, we most humbly beseech thee to show thy great mercies …’.

1132 For another text of the Lord’s Prayer see 1574-80, and cf. CC p. 71 for a very similar rendering, differing chiefly in the use of augentia, and with pl. for sg. <gai>neamh, naomhtha<eng> for <gai>beandaighthe,<eng> and <gai>cíulan<eng> for <gai>lēig.<eng> The Irish Prayer Book version, f. A2, runs: Ar nathairne atá ar neamh, náomhthar thainmsi. Tigeadh do righachd. Déntar do thoil, ar talmhain amhuil do níthear ar neamh. Tabhair dhuinn aniu ar narán laoitheamhuil, 7 maith dhuinn ar bfhiacha, amhuil mhaithmidne dár bfhéitheamhnaibh féin. Agus na tréoraigh chum buaigheartha sinn, achd sáor sinn ó nolc. The final doxology does not occur. At 1132 <gai>go mo<eng> is a dittography for <gai>go ma;<eng> 1133 <gai>dod ríghe,<eng> but correctly <gai>do<eng> at 1575.

1146 With this version of the Creed cf. CC p. 4; the differences are again slight: the insertion of <gai>do crochadh<eng> in CC, <gai>go hifreand<eng> instead of <gai>a n-ifreand, do éirghidh ó bhas a gciond an treas lá, atá anois na shuidhe, comhchoitchionn<eng> for <gai>go h-uilidhe, cumand, marthanach<eng> for <gai>suthain.<eng> Both agree on <gai>eisēirghe cholla<eng> (or <gai>chodla) na marbh.<eng> The CC version is extremely close to and probably derived from the Irish Prayer Book f. B2 verso, with which it agrees wherever it differs from Carswell except for the Prayer Book’s <gai>ó mharbhuibh (= ó bhás), shuidheas (= atā … na shuidhe),<eng> and <gai>éiseirghe na colla (= eiséirghe chodla na marbh).<eng>

1154 <gai>tiucfas:<eng> CC <gai>thiocfas,<eng> but Irish Prayer Book tiocfas.

1156 <gai>andsa Sbiorad:<eng> in no version of this last sentence is the preposition repeated before each noun in turn.

1158 <gai>colla:<eng> by assimilation from <gai>colna,<eng> gen. sg. of <gai>colann.<eng>

1161 <gai>na Psalm:<eng> “a Psalm’, but the Gaelic has the plural.

1163 <gai>dār mbeandachadh:<eng> cf. note 282. In the Gaelic the pronouns are 1st. pers. pl., in the English 2nd. pers. pl. in the Geneva Book (Laing IV 185), but 1st. pl. in BCO (Laing VI 298).

1167 <gai>a tsīthchāimhe:<eng> “his peace”; Carswell has the more familiar <gai>sīothchāna<eng> at 488 (in the sense of “reconciliation”). This form may represent a compound of the synonyms <gai>síoth<eng> and <gai>támh,<eng> but in view of the other form of the gen. sg. <gai>na gnáth-tsíthchāine<eng> 3863, this may be only a misprint.

1172 This concluded the order for the ordinary service in the Geneva Book, except for a direction that it need not be followed verbatim, and for special prayers for use in time of plague, famine,


[TD 139]

pestilence, war, or such like (Laing IV 186). It then proceeded to the order of Baptism. The BCO, however, inserts new matter here, introduced by a rubric which Carswell omits: ‘these prayers that follow are used in the French church of Geneva. The first serveth for Sunday after the sermon, and the other that followeth is said upon Wednesday which is the day of common prayer.’

1177 <gai>atāmaoid:<eng> perhaps more correctly <gai>ó támaoid<eng> (cf. 1531 note), and so parallel to <gai>ó dho gheallais<eng> 1175, though in the English “since” is not repeated.

1182 <gai>atámaoid …<eng> 1192 <gai>atámaoid …:<eng> ‘we, therefore, … we, I say, …’; the subject has become unduly separated from the main verb and makes a fresh start.

1187 <gai>an mhéid agas atá …:<eng> ‘forasmuch as our faith is grounded …’; but usually after an (or in) mhéid agas Carswell has <gai>go,<eng> as <gai>go raibhe<eng> 469, 845, and <gai>go bfuilmaoid<eng> 1067.

1200 <gai>do rēir:<eng> dat. of <gai>riar:<eng> as a phrase-preposition usually “according to”, “as regards” (cf. <gai>dā rēir sin<eng> 1215 “accordingly”), but here in the sense “obedient to”; cf. CDIL s.v. I ríar 59.3.

1210 <gai>ó aimsir go h-aimsir:<eng> here, as at 1240, exactly renders the English ‘from time to time’, and has the sense that it then had, viz. “continually”, a usage confined, according to NED, to the sixteenth century. At 1312 where the English phrase recurs, Carswell has <gai>gach én-lā.<eng> For another example of the sense “continually”, cf. the Irish Prayer Book f. FFf verso, ar míghníomha ró iomdha, noch dho rindeamar go ró adhúathmhar ar feadh ar mbheatha uile “our manifold sins and wickedness, which we from time to time most grievously have committed”.

1243 <gai>na mac-dtīre:<eng> “of the wolves”; cf. 1299 and CDIL s.v. mac 7.60.

1253 <gai>do bhí roimhe so a láimh:<eng> ‘have been hitherto holden captive’.

1260 <gai>na daoine dā dtugais do ghrāsaibh … do bhriathar:<eng> ‘they whom thou hast already endued with thy grace, and illuminated their hearts with the knowledge of thy word’; but the Gaelic is rather “those to whom thou hast granted by grace that their hearts should be illuminated and opened to understand thy word”. Do ghrāsaibh is “by grace” not “thy grace”, since Carswell never elsewhere uses the -ibh ending except for the dat. pl. Cf. Calder,


[TD 140]

Gaelic Grammar, pp. 79-80. If one wishes to retain ‘thy’, then <gai>dod ghrāsaibh<eng> would be an easy correction.

1270 <gai>triobalōid:<eng> but gen. sg. <gai>trioblōide<eng> 1108, and <gai>triobhlōid<eng> 1603. The -a- may be a svarabhakti vowel, but the -bh- has some historical justification; cf. CDIL s.v. treblait, whence MIr treabhluid, and also triblóid, a later borrowing of Latin tribulatio, as shown by the unlenited -b-, but with the suffix assimilated to that of words like OIr oróit, tríndóit, in which the -ó- reflects the British rounding of Celtic and Latin ā, and so marks them as taken from Latin orātio, trinitātem, through British. Since the evidence thus associates -ó- with unlenited -b-, it seems proper to correct to <gai>trioblōid<eng> at 1603, but this spelling may also represent the older treabhlaid, ? triobhlaid.

1271 <gai>amhgar:<eng> so here and at 1275, but <gai>amhghar<eng> 1297 and thereafter. Dinneen, TSh, Des. have amhgar, and Modern Irish angar, but Dwelly only <gai>àmhghar.<eng>

1275 <gai>corparrdha:<eng> cf. <gai>corparradha<eng> 1921, against the usual <gai>corporrdha.<eng>

1277 <gai>tabhairt orrtha …<eng> 1278 <gai>teacht orrthuibh …<eng> 1280 <gai>tabhairt orthuibh:<eng> similarly <gai>foillsigh … orra<eng> 1591, but <gai>foillsiughadh do ghrāidh orthuibh<eng> 1599; orrtha, orra (OIr forru) is the acc. form, orthuibh (OIr foraib) the dat. A distinction of form remains but not one of meaning.

1286 <gai>na n-Ainteadhcrīosd:<eng> it is not clear why Carswell here uses the gen. pl., but elsewhere, 620, 1616 (the same phrase as here) the sg. The spelling is very variable and the omission of t- at 2937 suggests that the word was not very well established in Gaelic. For other examples cf. CDIL s.v. Ainticríst.

1286 <gai>uireasbhuidh beatha:<eng> ‘lack this food of life’; Carswell uses <gai>biadh,<eng> gen. <gai>bídh<eng> for “food” but also occasionally <gai>beatha,<eng> gen. <gai>beathadh,<eng> e.g. 172 (with reference to manna), at 3808, and 3830 <gai>biadh agar beatha.<eng> Cf. CIL s.v. betha (2). For Carswell the -dh of the gen. sg. seems to have been silent, for he uses beatha as gen. at 715 note, 1913, 1919, and no doubt here too. After the nom. fem. sg. we should expect <gai>bheathadh.<eng>

1295 <gai>cumhanta:<eng> gen. of the verbal noun <gai>cungnamh, congnamh<eng> “help”.

1299 <gai>na madadh-alta:<eng> “wolves”, lit. wild dogs.

1302 <gai>fā dheōidh:<eng> although these words come at the end of a paragraph which ends in the middle of a line at the bottom of the


[TD 141]

page in the original edition, so that there is no ambiguity about the sentence division, they should probably have been printed on the line below as a catchword to be repeated at the head of f. F2, for the new paragraph opens ‘Finally, O Lord God, …’.

1304 <gai>an mhéid atamaoid:<eng> cf. the current Irish Prayer Book (1965) p. 9 an mhéid atá anseo i láthair “as many as are here present”, and the Scottish book (1794) pp. 2, 14 <gai>a mheid ’s ata ’n so lathair,<eng> but not the Irish book of 1609. See too <gai>an mhéid do-rindeamar … d’ēgōir<eng> 1408 “all the iniquity we have done”. Cf. CDIL s.v. méit II (e).

1307 <gai>agas do chomaoineachadh a Chuirp:<eng> in BCO there is a marginal note ‘If the Lord’s Supper be ministered, then is here added this clause: And to celebrate his holy Supper’.

1315 <gai>nach maireand:<eng> -and was in Irish the conjunct present ending, eventually ousting the independent -idh (ID 132), and although general in Carswell and CC has not survived in East Gaelic. There is no trace in Manx, and in Sc.G. it survives only in this phrase <gai>nach maireand<eng> “the late”, lit. “who does not survive”. The structural ambiguity of <gai>maireann<eng> in this phrase led to its being construed as an adjective once the verbal form had become obsolete, and it is so used in Metrical Psalm 61.6 <gai>Saogh’l maireann agus aimsir chian.<eng> For the verb cf. CDIL s.v. maraid.

1325 <gai>is oighri ar gach ēn-onōir é:<eng> ‘as it is worthy of all honour’; an unusual spelling (perhaps for <gai>oirigh,<eng> or influenced by <gai>oighre<eng> “heir”) for <gai>airidhe,<eng> for which see note 41. The last section of this prayer is based on the petitions of the Lord’s Prayer, as is indicated marginally in BCO.

1332 <gai>agā n-áirthear thú:<eng> ‘in such sort that thou mayest be counted’; agā n- can only be the relative form of the prep. ag, i.e. “at whom” or “by whom”, but we have to go too far back in the sentence to find a plausible antecedent for this to be a likely interpretation. In view of the English it seems more likely that we should correct aga n- to as go n-. The verb <gai>áirthear<eng> is apparently to be taken as from the verbal noun <gai>áireamh,<eng> stem áirmh-, as in 1st. pers. sg. present <gai>āirbhim<eng> and 2nd. sg. preterite <gai>do áirimh tú;<eng> the -mh- is also omitted in the impersonal conditional <gai>áirfidhe,<eng> but this is understandable before -f-. The loss of -mh- in the present impersonal is harder to justify, and we may emend the text to read <gai>as go n-áirmhthear thú.<eng>


[TD 142]

1334 <gai>cloidheamh:<eng> but ‘sceptre’ in BCO.

1367 <gai>atāmuid ’gud ghuidhe-se …:<eng> ‘we beseech thee, pardon us our innumerable offences … and forgive us so freely that death and sin may hereafter have no title against us.’ Some such phrase as <gai>agas maith dhúinn go saor,<eng> might be inserted after <gai>imarcacha<eng> to correspond to the English but it is not necessary to the sense or the grammar and only repeats the idea of the previous phrase.

1377 <gai>sgáth agas díon agas dīdin:<eng> ‘wealth’, in the older sense of “good, profit, advantage”.

1387 <gai>lēd t’intind:<eng> cf. <gai>dod t’eadar-ghuidhe-se<eng> 2545, <gai>dod honorughadh-sa<eng> 3176, for a similar double expression of the possessive.

1389 <gai>fearrdha:<eng> i.e. <gai>feardha,<eng> adjective from <gai>fear;<eng> for the -rr- see note 1.

1399 At this point Carswell inserts a short prayer, apparently of his own composition, or at least not taken from the Geneva Book or BCO. He may have thought it desirable to give a specimen of the kind of prayer that would be appropriate after the psalm before the sermon, as the rubric (see note 1021), while prescribing a prayer, offers no suggestion as to wording.

1402 <gai>d’fhosgladh agas d’fhoillsiughadh:<eng> cf. <gai>ar gcroidheadha d’fhoillsiudhadh<eng> 2913 ‘lighten our hearts’; Carswell elsewhere uses <gai>foillsiughadh<eng> to mean “show, illustrate, proclaim, reveal, preach”, all of which are consistent with its derivation from <gai>follus.<eng> Here we should expect rather <gai>soillsiughadh,<eng> but in neither of these places is emendation on the basis of f misread for long s possible, for then we should also have to correct d’ to do, and in this passage we should also spoil the alliteration.

1410 <gai>do lēigean lind gan dīoghaltus:<eng> cf. TSh glossary s.v. léigim le “allow one to have”.

1424 This prayer, which Carswell allows to be used on any occasion, is introduced in BCO by the rubric: ‘This prayer following, is to be said after the sermon, on the day which is appointed for common prayer: and it is very proper for our state and time, to move us to true repentance, and to turn back God’s sharp rods which yet threaten us.’

1434 <gai>ag dēnamh fhiadhnuise [’nar n-adhaidh]:<eng> ‘bear witness against us’.

1447 <gai>gach mēid mar mhothuidhemuid … is mōide dhlighmuid …:<eng> ‘the more we feel … so much the more we should …’; for


[TD 143]

this use of <gai>gach méid<eng> cf. CDIL s.v. méit III (d). <gai>Móide<eng> is <gai>mó<eng> plus <gai>de<eng> “more on that account” and so “the more”, sometimes treated by Sc.G. grammarians as an extra degree of comparison, e.g. Calder, Gaelic Grammar § 94, “second comparative”.

1450 <gai>do mhōr-thrōcaire-se sin:<eng> “that great mercy of thine”, with both possessive <gai>do<eng> (and augens -se) and demonstrative <gai>sin.<eng> The combination of these two is not common in Gaelic (cf. CDIL s.v. 1 sin I (d), but is quite spontaneous here as the English has ‘thy sovereign bounty’.

1477 <gai>gur thimpōidheamar:<eng> normally the verbal noun is <gai>impódh<eng> rather than the late <gai>timpódh<eng> (on which see CDIL s.v. do-immpói), condemned by IGT Verbs § 64, but here required by the alliteration with <gai>tilleadh.<eng> Forms of this verb are found in the Irish Linguistic Atlas, map 178, at points 56-9, 61, 69, 70, 76-7; does this give a clue to where in Ireland Carswell or his bardic teachers might have studied?

1478 <gai>a lenmhuin:<eng> a may be the equivalent of <gai>do<eng> or <gai>ag,<eng> but probably the former, as a’ for ag is normal in Carswell only before velars.

1480 <gai>dot th’ainm:<eng> even in the original spelling <gai>hainm<eng> we have a double possessive here, as in <gai>ad t’athair<eng> and <gai>ad t’fhear-dídin<eng> 3113. When not lenited, t’ is the usual prevocalic form, and similarly -t in combination with prepositions, but -d before consonants (though not invariably, e.g. 1333, 1481). It makes little difference whether we write <gai>dot ainm<eng> or <gai>do t’ainm,<eng> but the analogy of the forms written before consonants, as <gai>dod ghliocas<eng> 1125, <gai>lēd bhriathruibh<eng> 1484, suggests we should prefer dot.

1515 <gai>do thuill siad-san … do thuilleadar-san:<eng> synonymous analytic and synthetic verbal forms, presumably as a stylistic variation.

1519 <gai>ar n-aodhaire:<eng> more correctly <gai>aoghaire,<eng> cf. CDIL s.v. oegaire; etymologically speaking “shepherd” as distinct from “cowherd”, i.e. <gai>buachaill,<eng> though here paired with the latter.

1522 <gai>fā dheōidh:<eng> should follow the next agas, i e ‘finally, because thou art our God’; cf. note 1302.

1531 <gai>ō tāmaoid:<eng> printed <gai>atamaoid,<eng> but BCO has ‘considering that we call’; cf. too note 1177.

1542 <gai>na coinsiansa ar a bfuil eire:<eng> printed <gai>na gcoinsiansa a bfuil eire,<eng> but BCO has four parallel phrases, viz. ‘the heavy souls and comfortless, the humble hearts, the consciences oppressed and


[TD 144]

laden with the grievous burden of their sins, and [who] therefore thirst after thy grace.’ Alternatively we could read <gai>’na gcoinsiansaibh ar a bfuil eire,<eng> parallel to <gai>’na gcroidheadhaibh umhla,<eng> as Carswell seems to have intended to make some change in the English construction.

1550 <gai>nī raibhe do thruime nō do mhēd a bpeacadh:<eng> ‘were their enormities and sins never so grievous’ ; cf. note 149.

1553 <gai>gur impāidh tú:<eng> cf. CDIL: s.v. imm-sói for -ái- as well as Carswell’s usual -ói-. The -o- is never marked long and if Carswell did not pronounce it so it would not matter whether he wrote -aidh or -oidh or -uidh, for all would sound -í or possibly -ich. Since in Sc.G. this is identical with verbs having -achadh as their verbal noun, the modern form is <gai>iompachadh.<eng>

1562 <gai>chumairce agas chuimridhe:<eng> ‘refuge’; beside <gai>cumairce<eng> Carswell also has <gai>comairce<eng> 258, but not coimirce as in TSh. The gen. sg. <gai>cuimridhe<eng> is obscure; it seems most likely to be the abstract from Dwelly’s <gai>cuimreach<eng> “assistant” (quoted from Armstrong’s Supplement), i.e. <gai>cuimrighe.<eng> Dinneen gives coimrighe, comraighe, merely as variant forms of coimirce; Dwelly has <gai>coimirc<eng> and <gai>coimric.<eng>

1595 <gai>rē plaidh … lē tindeas …:<eng> two cases of <gai>ré<eng> and four of <gai>lé,<eng> all parallel and with the same meaning. There is extensive confusion of the prepositions representing OIr fri and la in later Irish, and to a lesser extent in some forms of Sc.G. and Manx. Cf. in the note on 2163 the Irish <gai>maille ré creideamh … agus lé dóchus, lé plághaibh agus ré gallraighthibh,<eng> and below <gai>maille rēna … agas lēna …<eng> 2938.

1604 <gai>sobrōin:<eng> antonym of <gai>dobrón,<eng> and so paired with <gai>subhachas;<eng> since the simplex here is <gai>brón<eng> “grief” it is surprising that it takes no more than the ameliorative prefix so- to turn it into “pleasure”. The re-formation <gai>so-bhròn<eng> quoted by Dwelly from Armstrong gives more nearly the sense we might expect. Cf. CDIL s.v. 2 so- 309.15 for another example, and for the pairing of the corresponding adjectives, see IT IV i 2457 subach sobrónach.

1610 <gai>do nāmhad agas nāmhad t’fhīrinde:<eng> but ‘of their enemies and thine’.

1623 With the Order of Baptism we return to the Geneva Book.

1625 <gai>toirmisge:<eng> ‘not permitted’; similarly written at 803. Cf. CDIL s.v. do-airmesca 192.21, tairmisgthe with -th- inserted editorially; a phonetic rather than an etymological spelling.


[TD 145]

1629 <gai>mar phiseōgaibh nō mar ghliocas:<eng> ‘as charms or sorceries’; that such misuse of the consecrated bread was a real danger is confirmed by the final rubric in the Communion Order in the First Prayerbook of Edward VI (1549): “And although it be read in ancient writers, that the people many years past received at the priest’s hands the Sacrament of the body of Christ in their own hands, and no commandment of Christ to the contrary; yet forasmuch as they many times conveyed the same secretly away, kept it with them, and diversely abused it to superstition and wickedness; lest any such thing hereafter should be attempted, and that an uniformity might be used throughout the whole realm, it is thought convenient the people commonly receive the Sacrament of Christ’s body in their mouths, at the priest’s hand.” Other counsels prevailed, however, and from the Second Prayerbook (1552) onwards the rubric prescribes administration “to the people in their hands.”

1630 <gai>a bfāgbhāil:<eng> printed <gai>abfaghail,<eng> but renders ‘left [i.e. entrusted] to the congregation.’

1631 <gai>mar tséla aithrighe:<eng> “as seals of repentance”, but ‘as seals of the same [i.e. the Word]’.

1635 <gai>an fhiadhnuise:<eng> “the witness”, but ‘god-father’; similarly 1766 for ‘surety’, but for ‘god-father’ 1771 Carswell has <gai>an t-athair spioratālta.<eng>

1642 Geneva Book has simply ‘The answer’.

1648 <gai>cland ochta:<eng> ‘children by adoption’, cf. 1792 and CC 366 c 2 <gai>mac ochta,<eng> and 46 b 2 <gai>macacht ochta.<eng> In CDIL s.v. ucht 50.33 the only sense of mac ochta is “dear son”, like English “bosom friend”. The Scottish use as “adopted son” may imply some contrasting phrase such as <gai>mac bronn,<eng> or it may be influenced by the occurrence of phrases like <gai>do ghabh … Crīosd chuige … ’na ucht an chland bheag<eng> 1667, and <gai>ag faicsin bhur gcloinde agā ngabhāil a n-ucht an choimhthinōil<eng> 1741.

1651 <gai>céim:<eng> ‘generation’; cf. Shorter Catechism 1659 (CC, p. 248) <gai>go nuige an treas no an ceathramh cem no glun ghinealuigh,<eng> which is only a slightly modernised version of Carswell’s own translation in his catechism, below 3438. The words <gai>go nuige an mīle céim<eng> correspond to <gai>gus an mhíle genealach<eng> CC 155 b 3, and arise from an interpretation which understood “thousands” to refer to generations, not to individuals. Carswell in the catechism (like the Irish Prayer Book, LLL 2 verso, from which CC 217 b derives) does not


[TD 146]

follow this interpretation but has <gai>trócaire dona míltibh don druing agā mbia mo ghrádh<eng> 3439. Note the absence of a distinct ordinal form in <gai>an mīle céim;<eng> CDIL s.v. míle has no examples of this use, but only a single one s.v. mílmad. The English has ‘unto the thousand generation’, where thousand is both cardinal and ordinal, the modern thousandth being an analogical re-formation; cf. NED s.v. thousand 4, and, for a parallel, eighth, quotations 1477-1609.

1652 <gai>an ghearraidh-thimchill:<eng> similarly <gai>teascadh-timchill<eng> 3715; in such a compound <gai>timcheall<eng> (so spelt regularly in Carswell, <gai>timchiol<eng> in CC) is adverbial, but in these cases it is made gen. as if the object of <gai>gearradh<eng> and <gai>teascadh.<eng> CDIL has no examples of these compounds, but s.v. timchell has both t.-gerrad and t.-tescad. The Manx giarey-chymmylt, with subsequent development of the meaning “foreskin” for chymmylt (cf. Journal of the Manx Museum VII 63), is the closest parallel available.

1661 <gai>ach:<eng> the only instance of the modern form in contrast to Carswell’s usual <gai>acht,<eng> and presumably an oversight. ID 269 notes that ach is found in fifteenth-century Irish manuscripts; it is also the form in the earliest Manx, and is found in the Dean of Lismore’s Book.

1665 <gai>athair:<eng> but ‘either of the parents’ in the Geneva Book.

1668 <gai>an chland bheag:<eng> also 1670, with singular adjective in strict concord, but plural pronouns <gai>iad, leō.<eng>

1669 <gai>gurab do phobal Dé an chland bheag:<eng> ‘that infants be of the number of God’s people.’

1675 <gai>deifriughadh:<eng> “haste”; historical spelling <gai>deithbhriughadh.<eng>

1686 <gai>ar gcēdfadh tromdhoi-ne:<eng> ‘our dull senses’; cf. notes 495, 1052 for this effect of -ne. Similarly <gai>ar nádūir dhaonnai-ne<eng> 1837, <gai>ar ndeagh-bheathai-ne<eng> 3292.

1692 <gai>puindsiūn:<eng> cf. CC 262 b 7 and note. Professor Greene observes that -n- appears also in the Old Spanish form ponçoña (SGS X 247), but this is too remote a source to be likely, and the ending in -ūn points clearly to Norman French. The -n- is intrusive and late, the source being Latin potionem (cf. J. Corominas, Diccionario Crítico Etimológico da la Lengua Castellana, s.v. ponzoña) and it is probably no more than a coincidence that it should occur sporadically in the Romance languages and in Scottish Gaelic; there seem to be no examples in NED.

1694 <gai>deasgaidh:<eng> “dregs”; on the various forms of the word see


[TD 147]

CDIL s.v. descad. Dwelly gives <gai>deasgadh<eng> m. and <gai>deasgainn<eng> f., but it seems to be f. here to judge from the pronoun í 1956, which should, according to the English, refer to <gai>deasgaidh,<eng> and not, as it may in the Gaelic, to <gai>droch-nādūir.<eng>

1713 <gai>umarcach:<eng> usually <gai>i(o)marcach;<eng> cf. <gai>umchubhaidh<eng> 2242 beside the usual <gai>imchubhaidh,<eng> and perhaps <gai>iumad<eng> 1465 beside <gai>imad,<eng> and <gai>iumchur<eng> 3271 beside <gai>iomchur.<eng>

1714 <gai>agas an sgiath daingean do-leōnta a n-adhaidh bháis agas ifrind:<eng> GB has only ‘against sin, death and hell’, the rest “and the firm impenetrable shield” being Carswell’s own.

1738 <gai>nī bhus furachra do rēir ar n-inmhe:<eng> ‘more warily in our vocation’; cf. the positive <gai>fuireachair<eng> 1749. <gai>Inmhe<eng> also means “wealth, rank”, but here probably no more than “the state we are in” as revealed by the self-examination referred to in 1729-33. For another rendering of “vocation” cf. 1803.

1744 <gai>neoch agā bfuil a úidh:<eng> “who have his attention”; for <gai>neoch<eng> as a relative cf. note 63.

1746 <gai>is beite dhaoibh-se subhachas sīor-bhuan oraibh:<eng> ‘it ought greatly to rejoice you’. Cf. <gai>is beite dhaoibh-se fuireachair<eng> 1749 “you must be careful”, and <gai>nī h-ion-bhethe dhúinne uaimhneach<eng> CC 87 a 1 “we need not be afraid”, in both of which the subject of the finite verb becomes agent with the non-finite verb. It is interesting to note that when the subject is a noun and the complement a personal pronoun in the finite construction, as <gai>atá a fhios agaibh,<eng> then in the non-finite construction the complement becomes agent and the noun remains subject, e.g. <gai>is beite dhībh a dheirbh-fhios agaibh<eng> 2413, <gai>is beite dhaoibh a dheirbh-fhios agaibh<eng> 2478, not <gai>is beite dā fhios agaibh.<eng> Similarly here, and in cases like <gai>is ēidir lind a dheirbh-fhios do bheith againd<eng> 2204, <gai>rēr chóir dhúinn th’eagla do bheith oraind<eng> 2964 ‘whereby we have occasion to fear thee’, and <gai>bhus éidir leó náire dá ngabháil<eng> 3293 ‘they may be ashamed’.

1761 <gai>a lán-ndóchas do dhēnamh as fīrēntacht Iosa Crīosd:<eng> cf. <gai>ag dēnamh neamh-dhōchais as maitheas Dé<eng> 2190; as is properly a pronominal form, displacing the older a before a noun. Carswell has a in <gai>dōchas … a creatūiribh<eng> 630, and 3430-1 (where it is also found in CC 136 b), and a h- before a vowel in 165, 1359.

1773 At this point BCO inserts an exposition of the Creed.

1776 <gai>go madh feirrde:<eng> i.e. <gai>fearr<eng> + <gai>de,<eng> with the palatalisation extended to the -rr-; cf. note 1447.


[TD 148]

1777 <gai>roindfeam:<eng> ‘we shall divide’, which calls for the correction of <gai>roind,<eng> which may be a dittography from 1775.

1784 <gai>gurab é Dia …:<eng> “that he is our Father, Almighty, maker of heaven and earth”; the original has only commas where we have printed semicolons, and rather than assume that Carswell has confused the numbering of the items, we should perhaps admit the otherwise unlikely possibility that the numbers follow the items, and so punctuate—<gai>uile-chumhachtach, an dara ní; gurab é … talmhan é, an treas nī; goirmaoid ….<eng>

1796 <gai>nō comhfhurtacht crīochnuighe:<eng> ‘nor final joy’; on formal grounds <gai>críochnuighthe,<eng> more correctly so spelt, may be either participle or gen. of the verbal noun. There appear to be examples of <gai>comhfhurtacht<eng> in Carswell both as m., as here and 1929, and f. as 1597, but all depend on an absence of lenition which may be incorrect.

1803 <gai>macacht ochta:<eng> “adoption”, i.e. the state of being a <gai>mac ochta;<eng> cf. CC 46 b 2, and note 1648.

1804 <gai>ar nglōruighthe:<eng> ‘our glorification’; the original <gai>ar nglanta<eng> is a dittography from the preceding line.

1852 <gai>gan chion fir:<eng> Carswell’s addition “without the love of a man”; cf. <gai>gan chomand no chomhchaidreamh fir<eng> CC 50 b 6.

1863 <gai>agā bfuil cóir … ar ladh … do chuma … do rēir choinsiasa daonna:<eng> ‘that hath just authority and power to make laws to bind the consciences of men’; <gai>do rēir<eng> in a very general sense “with regard to”, as 1946.

1868 <gai>agas oibrighe sé so:<eng> ‘and this he doeth’; i.e. <gai>oibrighidh,<eng> but probably pronounced <gai>oibrí.<eng>

1877 <gai>gidh bé iarras … do-bheirid:<eng> ‘whosoever seeketh … they do not only blaspheme …’, with faulty concord in BCO also. Cf. <gai>féchadh … gach aon-duine … agas dā ndēnaid mur sin, ithid … agas ōlaid<eng> 2134, but <gai>gidh bē īosas no ōlfas … īosaidh agas ōlfaidh sé … do chiond nach dtug sé aire<eng> 2136.

1880 <gai>go fiú a gcumhachta:<eng> ‘as far as in them is’; cf. <gai>go feadh mo chumhachta<eng> 44, and DIL s.v. fíu 159.3.

1888 <gai>go h-aithghearr:<eng> ‘chiefly! Read <gai>go h-áraidhe<eng>?

1902 <gai>crochaidhe:<eng> ‘hanged’ or “hanging” here, ‘hanged on us’, i.e. “hung on us, attached to us” below 1907. The participle of <gai>crochadh<eng> is <gai>crochta;<eng> that of <gai>crochughadh<eng> would be <gai>crochaighthe,<eng> but no such verb seems to be recorded. Professor Thomson informs me


[TD 149]

that in his Lewis dialect the participle of <gai>crochadh<eng> is <gai>crochait(e),<eng> which recalls the normal Manx participle in -it; in that case, however, the earlier spellings show that -it has developed from -ighte, or -ichte, i.e. the suffix has been generalised from the verbs having Ir. -ughadh, Sc.G. -achadh in the verbal noun, but does not necessarily imply the previous existence of such verbs.

1904 <gai>mar bhrāighid orainde:<eng> ‘to be our pledge’; according to CIL s.v. brage the -a- is short, but Dinneen gives “braighe, also bráighe”. The long vowel occurs in CIL s.v. bráge “neck”, Dinneen brágha, and dat. pl. <gai>brāighdibh<eng> above 930. There seems to be some confusion between the two words, so that TSh glossary has brágha (a) “neck”, (b) “captive”, with -a- short in (b), but also in some of the (a) quotations. Through the sense of “captive” and “hostage” the meaning “security” develops.

1924 <gai>do-chuaidh sē suas … a bfiadhnuise tsúl daoine:<eng> ‘he visibly ascended to the heavens and was taken from the eyes of men’, where Carswell omits “and was taken from” and substitutes “in the presence of”.

1930 <gai>do fosgladh teaghduis Dē dhúinn:<eng> ‘the heavens are opened to us’; <gai>teaghdhuis<eng> “dwelling-place” here has the etymological spelling (cf. CDIL s.v. tegdais), but in the remaining occurrences -dh- is dropped, e.g. 2665, and, with a length-mark introduced, 3258.

1931 <gai>as a bfēdfam:<eng> apparently the relative form of the preposition as, “out of which”, referring to <gai>slighe,<eng> though there seems to be no ground for preferring <gai>as a<eng> to <gai>ina<eng> or <gai>ar a<eng> here. If an emendation is to be made, <gai>as go<eng> is the easiest.

1938 <gai>dār gcoimhéd agas dār gcoimh-dhīdean:<eng> ‘as well to instruct us as to comfort and maintain us’, where Carswell omits the first verb.

1964 <gai>nō lá an ath-nuadhaidh:<eng> an addition by Carswell. The reference is to Acts 3.19.

1978 <gai>arna gcumailt:<eng> ‘sprinkled’; cf. CC 90 b 3 and note 328 b 7. At 2612 below the meaning is “apply (a medicament)”.

1992 <gai>ré slāineōchar amhāin sind:<eng> ‘by whom only we are sanctified’, but Carswell has “shall be saved”.

1995 <gai>agas go mbia and Eagluis:<eng> ‘and shall be, even till the coming of the Lord Jesus, a Church’; Carswell omits the adverbial phrase.


[TD 150]

1997 <gai>ar son gur ghabh sī:<eng> ‘because it receiveth’, but Carswell has “has received”.

2011 <gai>uilidhe nó chatharrdha:<eng> ‘universal’; <gai>uilidhe<eng> has been used in this sense at 1996; <gai>catharrdha<eng> is the adjective from <gai>cathair<eng> “city”, whence the use of it to render bellum ciuile in the title of the text <gai>Cath Cathardha.<eng> Dwelly gives <gai>an creideamh catharra<eng> as “the Reformed (Protestant) religion”, but also <gai>an Eaglais ch.<eng> as “the Church militant,” where <gai>catharra<eng> seems to be associated with <gai>cath.<eng> The term “universal” was preferred by the reformers to “catholic” as restoring and clarifying the meaning of the latter. Despite the comprehensive definition in the following phrase, ‘because it consisteth and standeth of all tongues and nations; yea, of all estates and conditions of men and women’, the use of Book of the Universal Kirk as an alternative title for the record of the acts and proceedings of the General Assembly shows that it could also be applied to the Church as a whole within one state, in contrast to the individual congregation.

2031 <gai>macnas meanman:<eng> ‘an imagination’, i.e. “an illusion”, from <gai>macnas<eng> “sport, play”, and <gai>meanma<eng> “mind”; the phrase occurs again in CC 149 b 7, but CDIL s.v. macnas has no other examples.

2033 <gai>a chorp féin:<eng> ‘in his own body’; therefore probably for <gai>’na chorp.<eng> The reading <gai>a chorp<eng> may clarify <gai>én-chorp ar son chuirp eile,<eng> i.e. that the resurrected body is not a replacement of the earthly body by another, but in that case no question of deserving the same body can arise; the reference here is clearly to 2 Cor. 5.10 <gai>chum gu faigh gach neach na nithe a rinn e sa choluinn a réir an ni a rinn e, ma’s maith no olc e.<eng>

2038 <gai>biaid:<eng> this might be 3rd. per. pl. future, though the only example is <gai>beid<eng> 1234, and the pl. would be unusual even if Carswell had had <gai>gach uile ghlóir agas onóir<eng> like his original. The simplest correction is to <gai>biaidh,<eng> but to correspond to the English we require <gai>bīodh;<eng> cf. 2867 note.

2040 Here we return to the text of the Geneva Book.

2050 <gai>neoch atāmuid do bhaisdeadh:<eng> ‘whom we shall baptise’; similarly <gai>neoch atāmuid do thabhairt mar ofrāil<eng> 2094 ‘whom we offer’, which shows that do is not being used to convey futurity (like English “are to baptise”), but is equivalent to <gai>ag.<eng> Cf. notes 215, 849, 1024.


[TD 151]

2052 <gai>go n-aideōmhaidh sé:<eng> fut. of <gai>admháil;<eng> Carswell has -mh- here and in the verbal noun, otherwise -bh-.

2057 <gai>don bheatha-sa:<eng> cf. note 1286 for <gai>beatha<eng> as gen.; there seem to be no other examples of its use as dat. in place of the usual <gai>beathaidh.<eng>

2075 <gai>sinde do bheathughadh:<eng> ‘beautify and bless us’, but Carswell prefers the more mundane “nourish us”.

2076 <gai>agas:<eng> ‘but’, but Carswell does not follow the ‘not only … but also’ exactly, and has “inasmuch as thou art not content … with feeding us … and in addition … increasest in us … as our bounden duty we lift up…”. Cf. 2905-8.

2111 <gai>mar is in-dēnta:<eng> GB states that the monthly Communion is a common or general practice, but Carswell’s wording would make it mandatory. Calvin had wished for weekly Communion, but had been obliged to content himself with this monthly celebration, which accordingly appears here taken over from the Genevan practice. The Book of Discipline, however, has “four times in the year we think sufficient to the administration of the Lord’s Table” (Laing II 239), and this was formally enacted by the fifth General Assembly in December 1562 for the burghs, but “twice in the year in country parishes” (Calderwood II 209).

2117 1 Cor. 11. 23-29. The Irish Prayerbook version, f. Aa, the Epistle for Thursday before Easter, runs: Oír ios ón dtighearna fuáir meisi a ní thug mé dhíbhse mar an gcéudna, [eadhón] gur ghlac an tighearna Iosa arán sa noidhche ionar braitheadh hé: & ar mbreith bhuidheachais dó, do bhris sé [hé,] 7 a dubhairt sé, glacaidh, ithidh: a sé só mo chorpsa brisdear ar bhur sonsa: déunaidh so mar choimhniughadh oramsa. Mar an gcéudna fós [do ghlac sé] an copán, tar éis shuipéir, agá rádh, a sé an cupasa an tiomna nuá, trém fhuilse: déunaidh so dhá mhioncachd iobhtháoi [hé,] mar choimhniughadh oramsa. Oír ní fhuil dá mhionca iósas sibh an taránsa, 7 ióbhas sibh an cupasa, nách foillsigheann sibh bás an tighearna, gu teachd dó. Uime sin giodh bé iósas an taránsa, nó ióbhas cupá an tighearna gu neamhiomchuibhghe, biáidh sé cionntach dho chorp 7 dfhuil an tighearna. Ar a nadhbharsin dearbhadh gach áonduine hé féin, 7 mar sin itheadh sé dho naránsa, 7 ibheadh dhon chupasa. Oír giodh bé itheas 7 ibheas gu neamhiomchuibhghe, ithidh agus ibhidh sé do chum a dhamnuighthe féin, an tan nach déin eidirdhealughadh eidir chorp an tighearna [7 bhiádh eile.]


[TD 152]

2123 <gai>brisfidhear:<eng> ‘which is broken’, as <gai>brisdear<eng> in the Irish version above; Carswell uses the future as referring to events still to come when the words are spoken.

2128 <gai>īosas:<eng> also 2131, and in the Irish version above; the rel. s-future of <gai>ithe,<eng> 3rd. pers. sg. <gai>īosaidh<eng> 2137. Cf. GOI § 658 (a), CDIL s.v. ithid 326.46 and .73, and note in TSh glossary s.v. ithim the forms with -f- added to the íos- stem. Generally speaking, however, Carswell prefers <gai>caitheamh<eng> for “eat”, e.g. 2122, 2148, 2152-8, 2222, 3308.

2130 <gai>do bhreith bhreithe ar bheōuibh agas ar mharbhaibh:<eng> cf. the Creed 1154; Carswell adds these words to explain the purpose of the second coming.

2147 <gai>sul do rachas sé:<eng> cf. <gai>sul do sgrībhadh<eng> 65, <gai>sul sgaoilfeas siad<eng> 740; the former has do belonging to the verb, the latter shows the use of the relative after this conjunction. The other examples add only lenition of the verb as <gai>sol chaithid<eng> 3308. For <gai>sul<eng> cf. CC 162 b 7 note. In this instance do may go with the verb, i.e. do-rachas as fut. rel. of MIr do-tét “comes” (CDIL s.v. 379.16-30), or it may be an early instance of do, perhaps pronounced only as a, as a relative particle, as in the Shorter Catechism (CC xxxvii). Professor R. A. Breatnach refers (Eriu XVII 104) to the form sula, with -a possibly modelled on muna, or to be identified with the preposition i. In this particular example we could assume that Carswell said <gai>sula<eng> and wrote <gai>sul do<eng> as a false etymological spelling, but elsewhere he has only the classical <gai>sul.<eng>

2161 <gai>ag brosnughadh dhīoghaltais do dhēnamh oraind:<eng> ‘provoke him to plague us’, but Carswell has “provoking the inflicting of punishment upon us”.

2163-86 The passage here in the GB, the fencing of the Table, was taken, like the preceding part of this exhortation, from the Second Prayerbook of Edward VI; BCO rewrote this section, the first part of which was omitted from the English Prayer Book also at the revision of 1662. The opening section, 2142-62, reads as follows in the Irish Prayerbook, f. EEe 2 verso: A cháirde grádhacha san Tighearna, lé na mían teachd chum comháoineach naomhtha chuirp, agus fhola ar slanaightheóra Iósa Críosd ar dtighearna, is cóir dhaoibh a chuimhneachadh, an ní do sgríobh Pól apsdal chum na Gcóirintidhánach, 7 mar do bheir sé teagasg dhóibh, fá gach áon


[TD 153]

da dhearbhadh féin, sul do laimheóidís an taránso do ithe, agus an cupánso do ól. Oir amhuil is mór an tíodhlacadh, corp agus fuil Chríosd do chaitheamh go spioratálta, comhnuidhe iondainde, agus bheith a gcomháontachd leisean, (an ní theagmhus don druing tig go diongmhálta chum na comhaóineach, eadhon lé croidhe tuirseach umhal, maille ré creideamh fírindeach agus lé dóchus dearbhtha and sa trócuire do ghealladh dhuinn tré Chríosd:) Mar an gcéudna is mór an gabhadh dhuinn, da dtigeam chuigthe go neamhdhiongmhálta, do bhrídh go bfhuilmaóid cionntach a bfhuil, agus a bhféoil ar slánaighthéora Iósa Críosd, agus go gcaithmíd íad chum bhreitheamhnuis agus damanta, ar a nadhbhar nach déunmuid eidirdhealughadh eidir chorp an Tighearna, agus bhíadh oile. Agus tairngeadhmaóid a fheargsan agus a dhiomdha oruind, agus do bheirmíd fá deara dhó, dioghaltas do dhéunamh oruind, lé plághaibh agus ré gallraighthibh égsamhla, agus fá dhéoigh ris an mbhás.

The fencing, 2163-86, runs: Ar an adhbharsoin, má tá áonduine dhaóibhsi, na námhuid, agus na fhear sgandalach dho thabhairt dho bhréithir Dhé, na fhior adhaltrandais do dhéunamh, ar lasadh dhfeirg, ná dhfúath, nó cionntach a gcoir ar bioth oile, na lamhadh a iondshamhuilsin toigheachd chum búird an Tighearna: Achd sul thiocfas sé, cáoineadh sé a fpheacthaidh, ar eagla tar éis gabhála na comhaóineach náomhthasa dhó, go rachadh an Díabhal a naóinfheachd leis an gcomhaóineach and, mar do chuáidh sé ann Iudás, agus go líanfadh sé hé do nuile olc, agas go mbhéaradh leis hé chum damanta cuirp agus anma. Ar a nadhbharsoin a dhearbhraithreacha, beiridh féin bhreith nar naghuidh féin, deagla go mbhéuradh an Tighearna bhreith in bhar naghuidh. Déunuidh aithrighe fhírindeach sna peacthaibh dho chuáidh thoruibh: Cuiridh ar muinídhin, agus ar ndóchus do rún chroidhe and ar Slánaighthéoir, Iósa Críosd.

2176 <gai>gan a chroidhe do bheith ag én-duine … teacht:<eng> “that no one [of these we have mentioned] have the presumption to come”; a is probably, the reduced form of do in a partitive sense. The pejorative extension, whereby “heart” in the sense of “courage” passes over into “boldness, presumptuousness, obduracy” seems to be Sc.G. rather than Irish.

2185 <gai>agā bfuil súil ré:<eng> ‘who aspire to’; cf. <gai>ní fhuil mo tsúil ré slánughadh do thaobh ele<eng> 3316 “I hope for salvation from no other quarter”, and CDIL s.v. súil II for the sense “hope, expectation”.


[TD 154]

Dinneen treats this as a distinct word from <gai>súil<eng> “eye”, but this is unnecessary.

2207 <gai>lucht cathuighe:<eng> apparently “fighters”, possibly with reference to 2202, but in the context some such sense as “partakers” would be more appropriate (the English has no noun at all), and we might read <gai>lucht cuidighe<eng> as at 2220.

2210 <gai>’nar mbeathuigheadh:<eng> ‘in our lives’, but the Gaelic has a sg. noun, apparently not distinct from <gai>beathughadh,<eng> perhaps with the meaning “living, manner of life”; the gen. <gai>beathuighe<eng> 2212 also corresponds to ‘life’, perhaps with the sense “quickening, enlivening” rather than “feeding, nourishing”, though the latter is also appropriate in the context.

2214ff. In these lines I have followed the sentence division of 1567, as Carswell may have intended to change the construction; the English suggests rather that the first sentence should end with <gai>na h-Eagluise<eng> 2220, and that <gai>ōir asē sin … a fhola<eng> 2221-2 should be placed in brackets, so that <gai>nā fuilghemaoid<eng> is construed as an imperative, not, as the other punctuation implies, a noun clause explaining the <gai>caitheamh fīrindeach.<eng> This change, however, is incomplete unless we also add <gai>dhúinn<eng> after <gai>ar mbeith<eng> in 2220.

2222 <gai>nā fuilghemaoid:<eng> ‘let us not suffer’, or, in the original punctuation “that we do not allow”; we expect <gai>fuilngemaoid,<eng> but note in DIL s.v. fo-loing 277.12 the possibility of confusion with fo-luigi, which has MIr stem foilgh-.

2231 <gai>do ghabhāil na h-oileamhna saoire agas na beathadh subsdaintighe-se:<eng> ‘to receive nourishment, relief, and quickening of his substance’, but the Gaelic is “to receive this free nourishment and substantial life” (or possibly “food”, though ‘quickening’ favours the former); but cf. <gai>tug tú dhūinn fós mar oileamhain agas mar bheathaidh<eng> ‘and hast given him unto us as … food and nourishment’ 2314.

2235 <gai>a bflaitheamhnus Dé:<eng> ‘into heaven’; cf. <gai>a bflaitheamhnus<eng> 2059 “in heaven”, where the transition from “kingdom” via “kingdom of God” (as here) to “heaven” is complete, as it is in Manx flaunys, which has no other meaning.

2264 <gai>do sgrios an fhir dob adhbhar don bhás:<eng> ‘to destroy him that was author of death’; the English points to <gai>údhdar<eng> (as at 3493) as a likely correction of the original <gai>adhar,<eng> but the correction


[TD 155]

made is no less easy and “cause of death” would be a more intelligible phrase.

2270 <gai>a ghabhāil cuige:<eng> ‘to comprehend’; elsewhere in the text the forms of this pronominal preposition are permanently lenited so that <gai>cuige<eng> is probably only a misprint.

2274 <gai>an uair nārbh aithnidh dúinn:<eng> ‘when we could do nothing’; Carswell has already used <gai>aithnidh<eng> in the usual sense of “known” 356, 1419, but from here on he uses it several times as “possible”, e.g. <gai>gurab aithnidh dhuid féin gach én-ní ar a bfuil a fheidhm nō a fhurtacht do fhreasdal dó<eng> 2617 ‘and thou canst … minister unto him all such things as shall be necessary and expedient.’ Similarly 2668-81, 2975. This sense is not recognised in CDIL s.v. 3 aithnid, but the development from “known, familiar” is understandable. Cf. Des. 5894 for the phrase da ttuguinn dó an moladh as mó as aithnidh dhamh 7 as éidir leam, though it is by no means certain that <gai>aithnidh<eng> and <gai>éidir<eng> are meant to be synonymous.

2288 <gai>maille rē bfuil ar gcoinbhearsáid-ne go sdrāsda ar neamh:<eng> ‘with whom we have our conversation presently in heaven’; I supply <gai>coinbhearsáid<eng> from the Irish Prayerbook, f. Qq 2, the Epistle for Trinity XXIII: Achd as ar neamh atá ar gcoinbhearsáidne, an tionadh as a bhfuil súil aguinn fós ré teachd an tslanaighthóra, Philippians 3.20, one of the passages referred to in the marginal notes of GB. The word-division <gai>go sdrāsda<eng> follows the original edition, though the normal writing would be either in one word or trásda as the second; as <gai>trásda<eng> is an old metathesis of <gai>tráth-sa<eng> (before th ceased to be a voiceless dental spirant) the whole means “till this time, hitherto, already”.

2306 <gai>mar do bhādar na cédfadha:<eng> “as the senses were …”; the past tense is peculiar as the context is present. Carswell has shortened the original rubric here: ‘During the which time, some place of the Scriptures is read, which doth lively set forth the death of Christ, to the intent that our eyes and senses may not only be occupied in these outward signs of bread and wine, which are called the visible word, but that our hearts and minds also may be fully fixed in the contemplation of the Lord’s death, which is by this holy Sacrament represented.’

2314 <gai>mar bheathaidh in-mholta do chum na beathadh suthaine:<eng> ‘as a necessary … nourishment unto everlasting life’; but in-


[TD 156]

mholta, from <gai>moladh,<eng> is elsewhere “laudable, praiseworthy”, e.g. 684. A simple emendation would be <gai>in-mhelta<eng> from <gai>mealaim<eng> “use, consume, enjoy”, for which see CDIL s.v. meilid II, and Shorter Catechism (CC p. 233).

2333 The address to the reader, at the end of the Communion Order, in defence of the reformed manner of celebrating this sacrament, which was repeated in BCO from the Geneva Book, is omitted by Carswell.

2336 <gai>trí lá tsaoire:<eng> ‘three several days’, but <gai>lá saoire<eng> is really a day free from labour, a holy-day or holiday (cf. <gai>cuimhnidh lá na Sabbōide do chongbhāil a saoire<eng> 3444, <gai>’na lá saoire<eng> 3476); with the abolition of the feast-days the term became synonymous with Sunday. Cf. CDIL s.v. 1 saíre Ia and III.

2337-41 Carswell here includes a formula for proclaiming banns, which is not present in his original: “There is a contract or engagement of marriage between N. and N., and if there is anyone who has a proper and lawful reason that prevents or forbids it and shows that they cannot lawfully be married, let him now declare it.”

2343 The exhortation and the question put to the parties to be married (2406-17) are similar to passages in the First and Second Prayerbooks of Edward VI, but the exhortation is considerably expanded. With 2344-50 cf. Irish Prayer Book, f. NNn verso: A cháirde ró ghrádhacha, tangamair a gceand a chéile a bhfhíaghnaise Dé, agus do láithir a Eágailsi, chum na lánamhnachso do cheangal dá chéile andsa fphósadh náomhtha: Gárub sdaid onórach hé, dho orduigh Día a Bfháirchios, sul do fpheacthaibh [sic] Adhamh.

2354 <gai>ōs ciond ēisg na fairrge:<eng> ‘over … the fishes of the sea’, so that we might expect <gai>iasg;<eng> but iasg is collective as well as sg., as is exemplified in the Sc.G. rendering of Psalm 8.8, where the same idea is expressed, as <gai>eunlaith nan speur agus iasg na mara<eng> (where the Modern Irish version has éisc na farraige). Cf., however, <gai>mar tugais … ēisg na fairrge<eng> 3852.

2356 <gai>’na uathadh nō ’na ēnar:<eng> ‘alone’; for this use of <gai>uathadh<eng> “small number” see CDIL s.v. úathad 42.39.

2406 Cf. Irish Prayer Book, f. NNn 2: Aithnidhim dhíbh go ró dhíthcheallach (amhail do bhéurthaói cúndas uáibh a lo bháoghlach an bhreitheamhnuis, iona bhfhoillséochar rún na nuile chroídheadh) madh feasach do cheachdar dhíbh toirmiosg ar bioth as nách féidir dhaóibh bheith ceangailte dhá chéile go dlisteanach a bphósadh, a


[TD 157]

fhoillsiughadh anois. Oír bíoth a dhearbh so agaibh, an mhéide cheangaltar san fphósadh, achd do réir bhréithre Dé, nách hé Día cheanglas íad, agus nách fuil a bphósadh dlisdeanach. Carswell expands the first clause ‘I require and charge you’, by “requiring” the one party to the marriage and “charging” the other.

2415 <gai>bhur gceangal … nach bfuiltí ceangailte:<eng> the introduction of the 2nd pers. is Carswell’s.

2421 <gai>nach gcluinim … ar pósadh do dhēnamh:<eng> added by Carswell to explain what the congregation is being invited to bear witness to.

2464 Matthew 19. 3-6.

2470 <gai>sgaraidh duine rēna athair agas rēna mhāthair:<eng> ‘a man shall leave father and mother’; cf. 2363 where the same phrase renders ‘leaveth his father and mother’. “Shall” here is the mark of custom or obligation rather than of futurity, and the present is a perfectly admissible rendering. This passage is quoted in ID 131 as an example of the Sc.G. use of present for future, but there are better examples in Carswell, for which see the Introduction.

2497 The visitation of the sick in GB is confined to the general directions in 2500-18; the remainder is added in BCO.

2511 <gai>dá rabh uireasbhuidh riachtanais a leas ar an easlān:<eng> ‘if he perceive him to want any necessaries’; cf. note 120. The phrase is used here in the concrete sense of “something needed”, for which see CDIL s.v. riachtanas (b); for the abstract sense, “need, lack”, cf. 3079.

2512 <gai>cungnamh leis:<eng> ‘he … relieveth him’; so spelt at 3003, but also <gai>congnamh<eng> 2712. In GB 2500-15 is all one sentence, though with a capital letter at 2510, and there is in the Gaelic a series of non-finite verbs, <gai>teagasg do thabhairt<eng> 2503, <gai>bagar do dhēnamh<eng> 2507, now <gai>cungnamh,<eng> and <gai>tabhairt<eng> 2513, all depending on <gai>lēigmaoid … do chum tuigse an Mhinistir<eng> 2502. The connection is nearly lost in the Gaelic and a 3rd. sg. imperative would have been clearer. It is, of course, possible that cungnamh is intended as an imperative; cf. note 2744.

2513 <gai>ar feadh a nearta nó a chumhachta:<eng> ‘according to his ability’; <gai>ar feadh<eng> is usually “throughout” and <gai>go feadh,<eng> “to the limit of” as at 44, 3484. There is no evidence for <gai>neart<eng> as a u-stem, so that <gai>nearta<eng> (also at 3484) cannot be its gen. sg., for which Carswell has <gai>neirt.<eng> It is probably the gen. sg. of <gai>neartadh<eng> “strengthen-


[TD 158]

ing”, which is occasionally used as a synonym of neart. Cf. gen. <gai>foirrnearta<eng> 1062.

2515 <gai>dlighidh:<eng> ‘may’, i.e. “is entitled to”, the less common sense.

2516 <gai>neoch do-ní guidhe … mar an gcēdna:<eng> ‘who doth not only make prayers for him there presently, but also, if it so require, commendeth him in the public prayers to [of?] the congregation.’

2535 <gai>gallradh:<eng> ‘sickness’, but probably gen. pl. like the parallel <gai>easslāinteadh;<eng> hardly from <gai>galar,<eng> but probably an instance of <gai>galradh,<eng> of which CDIL G 41.3 records only one example.

2538 <gai>ag tabhairt tséla ar ndroch-bheatha dhúinn:<eng> ‘advertising us of our evil life’, i.e. “warning us”; <gai>séla<eng> elsewhere is “seal”, here “a clear, authentic sign”, almost “a proof”.

2569 <gai>indsuidhe imarcacha:<eng> ‘assaults’; historically spelt <gai>indsaighthe.<eng>

2593 <gai>atá tú anois agā fhios:<eng> ‘thou now visitest him’; for this sense of <gai>fios,<eng> parallel to <gai>fiosrughadh<eng> 2497, 2519, see DIL s.v. 1 fis I (c).

2596 <gai>gé nach bfuil a theangaidh … aibēil:<eng> ‘although the tongue be not able’; cf. CDIL s.v. aipéil “quick, sudden”, while the derivatives aipéile “quickness, flattery”, and aipélugud “adulation”, are still further removed from the sense required here. The other examples in Carswell are <gai>atá do ghnáth ullamh ésgaidh aibēil<eng> 2765 ‘ever in readiness’, and <gai>lé bfétar misi do dhenamh aibél do ghabháil thoraidh<eng> 3153 ‘the which may make me able so to profit’; that at 2765 may very well be taken as “swift”, but the other two are more naturally understood as “able”. CDIL 162.65 says “with influence of English able”, assuming the Irish word has acquired a modified meaning from a similar English word; it is equally probable that English able was already a current borrowing which Carswell identified in form with a native word. Early Manx had similarly borrowed it as abyl, and Irish as ábalta, with adaptation to the suffix of spesialta and the like.

2598 <gai>do fhoillseochadh:<eng> formally the conditional, as at 1495, and so with <gai>glóir<eng> acc. sg., but BCO’s ‘to set forth thy glory’ suggests it should be the verbal noun and that accordingly we require <gai>glóire.<eng> None of CDIL’s quotations under oific gives the construction which follows, but we expect either the gen. of the verbal noun (excluded here because of <gai>a oifige<eng> “its office”), or do with the verbal noun, as in Des. 2520-22, 3011-12.


[TD 159]

2599 <gai>ar a tson sin:<eng> “despite that, nevertheless”, answering to <gai>gé nach bfuil<eng> 2596. So perhaps at 1734, and cf. CDIL s.v. 1 son II (f).

2605 <gai>is ēidir lé nāmhaid ar n-anma … ar gcoinsiasa:<eng> ‘which the enemy of our salvation may raise up to trouble his conscience’, but Carswell uses the 1st. pers. pl. throughout.

2623 <gai>a thriall agas a tslighe:<eng> ‘his recourse and access’; perhaps simply “course and path”, but cf. CDIL s.v. tríall (b) “endeavour, purpose”, and especially the last quotation, do eisd in Tigherna trial ocus iniaratus na mbocht from Smaointe B. Chr. 2610, rendering desiderium pauperum exaudiuit Dominus (Psalm 10.17). See note 2811.

2637 <gai>dó ina uile pheacthuibh … go bfuighe sé maitheamh …:<eng> ‘to all sinners, to obtain remission of all their sins’; Carswell here (cf. 2605) applies the general statement particularly to the sick man. He also adds an explanatory <gai>do bhrīdh a dhóchais as<eng> 2640 “because of his confidence in him”.

2645 <gai>tasdáil nua agas fēchain:<eng> ‘a new taste of; the original print has the unique <gai>sasdáil,<eng> and, although in its lenited forms this would not be distinct from the loan-word tástáil (CDIL s.v.), for which there is only one example recorded, the correction seems certain, not least because foreign verbs tend to be assigned the -áil suffix.

2657 <gai>creidmhe:<eng> an isolated form of the gen. of <gai>creideamh,<eng> for which Carswell normally has <gai>creidimh,<eng> as do CC and TSh. For this form cf. Des. 3423, 4641, where it is also the less frequent alternative.

2701 <gai>mur dhearrna tú … mun tuga tú …:<eng> both <gai>mur<eng> and <gai>mun<eng> are “unless”, and are paralleled by the longer forms <gai>mura, mara<eng> and <gai>muna<eng> (cf. 237 note, only muna in CC). Cf. R. A. Breatnach, Eriu XVII 104 “mara …, which developed in the late modern period from muna [in the footnote he quotes seventeenth-century examples], in all probability owes its form to the influence of <gai>gurab<eng> and <gai>nárab<eng> with which <gai>munab<eng> was associated in the subjunctive.”

2729 <gai>tar éis ar dtrēigthe féin dúin:<eng> ‘forsaking ourselves’; the verbal noun is elsewhere <gai>trēigean,<eng> but this form of the gen. sg. goes rather with <gai>tréigeadh,<eng> cf. CDIL s.v. trécud. No gen. forms seem to be recorded but cf. the verbal of necessity tréigthe in TSh 2285.

2737 From GB again.

2741 <gai>gan ní ar bith eile do phrósession nó dh’ordughadh:<eng> ‘without any further ceremonies’; this meagre provision for funerals is


[TD 160]

explained in the Book of Discipline (Laing II 250): “for albeit thingis song and red may admonishe some of the levying to prepair thame selfis for death, yit shall some superstitious and ignorant personis ever think, that the workis synging or reading of the levyng do and may proffat the dead.” And ibid. p. 251: “We are nott ignorant that some requyre ane Sermone at the Buriall, or ellis some places of Scripturis to be red, to put the leving in mynd that thei ar mortall, and that lykwyse thei must dye.” If this demand were granted “eather shall the Ministeris for the most parte be occupyed in preaching Funerall sermonis, or ellis thei shall have respect to personis, preaching at the buriall of the rich and honorabill, but keaping silence when the poore or dispysed departeth; and this with saif conscience can not the Ministeris do.” Carswell’s omission of the BCO’s words ‘if he [the minister] be present and required’ may be an attempt to provide that there should always be at least ‘some comfortable exhortation’ at funerals, but he may merely have been following GB at this point.

2744 <gai>dēnadh:<eng> “let him make”. The original has <gai>denamh<eng> and similarly <gai>do dhenamh<eng> for <gai>do-dhēnadh,<eng> 2842; denamh is so common that the compositor may have set it automatically, but it may also point to the phonetic identity of the two final syllables. This is better evidence that Carswell pronounced -adh in the same way as -amh (see ID 69) than his spellings <gai>futhaibh<eng> beside <gai>futhadh<eng> (cf. notes 1097, 1277), where another explanation is possible.

2754 <gai>óir is gloine í … uirre:<eng> ‘which requireth more purely to be governed’, whereas Carswell has “for it is purer and more proper to be governed”.

2768 <gai>agā Eagluis, lé ndēnaid foghlaim…:<eng> ‘left by God unto his church, whereby men learn …’; the transition from sg. <gai>eagluis<eng> to the 3 pl. <gai>dēnaid<eng> seems rather harsher than is usual in this constructio ad sensum, and it may be that we should follow GB more closely and insert <gai>daoine.<eng> Cf., however, <gai>don Eagluis … gurab éigean dōibh … do ghabhāil chuca<eng> 2846-9.

2776 <gai>áirfidhe:<eng> see note 1332.

2779 <gai>tearmond:<eng> for the shift in meaning whereby Latin terminus came to be equivalent to “sanctuary” in Irish, cf. CDIL s.v. termonn.

2801 <gai>rún ro-leasaighthe:<eng> “intention of improvement”; ro- seems


[TD 161]

to be purely for the sake of alliteration and not to have any intensive force. Similarly <gai>lucht luath-bhrisde th’aitheantadh<eng> 2999.

2802 <gai>a bfiadhnuise deise nō trír d’fhiadhnuise maith:<eng> ‘in presence of two or three witnesses’; Carswell’s final phrase is perhaps predicative “by way of reliable testimony”. The absence of lenition in <gai>maith<eng> must be erroneous, for <gai>fiadhnuise<eng> even in the sense of “a witness” is f.

2811 <gai>ó tslighidh agas ó thoil mhaith:<eng> ‘of a godly zeal’, where <gai>slighe<eng> must presumably mean “purpose, intention”, as the parallel <gai>triall<eng> seems to do at 2623.

2836 <gai>fear ghabhāla ceandaigh a n-adhaidh na córa:<eng> “briber”, which now suggests the offerer rather than the taker, but in NED s.v. Briber sense 3 “a taker of bribes” has quotations from 1520 to 1611, while sense 4 “a giver of bribes” is first attested in 1583.

2839 <gai>úsuruidhe:<eng> ‘usurer’; not in this form in CDIL, but cf. <gai>úsaire<eng> “usurer”, <gai>úsaracht<eng> “usury”, <gai>úsúrach<eng> “usurious”.

2840 <gai>lucht eiritice nó saobh-chreidimh nó droch-tsligheadh:<eng> ‘any heresy or sect’; <gai>eiritice<eng> is presumably gen. sg. of a noun “heresy”, but DIL has only eirice “heretic”, eiricecht and eiriticecht “heresy”, and eretic “heretic” and eretecda, -dach “heretical”. For <gai>droch-tslighe,<eng> cf. <gai>slighe<eng> 2941 and CDIL s.v. slige II (e), where this sense is supported by a single quotation. The origin of this use of the word may be found in Acts 9.2 <gai>nam faigheadh e aon neach do’n t-slighe so,<eng> and again in chs. 19 and 24.

2867 This sentence, Matthew 18.17, is from BCO: <gai>biaidh<eng> renders let him be’ (cf. note 2038 for another case where <gai>bíodh<eng> would be a more exact translation). This passage provided DIL with its only example of <gai>éticeach,<eng> and it is possible that we should read <gai>étniceach,<eng> a borrowing of ethnicus; cf. DIL s.v. etnic, and NED s.v. ethnic (B) n. “a Gentile, heathen, pagan”, recorded from c. 1375 to 1728.

2870 The next item after the Order of Ecclesiastical Discipline in BCO is the metrical psalter, then Calvin’s catechism, then his short catechism (which is the basis of Carswell’s), and finally various domestic prayers and graces. At this date the Gaelic translations of the Psalms (1657, 1694) and the Catechism (1631) still lay in the future, and Carswell, following GB, and passing over these two, comes next to the domestic prayers.

2880 <gai>do-nīmaoid ort:<eng> ‘which we shall make to thee’; the 1st.


[TD 162]

pl. fut. would probably be written <gai>do-dhénam,<eng> but as the sense is iterative the present is equally appropriate.

2891 <gai>an ní lēr thuilleamar:<eng> ‘whereby we deserve’, in which Carswell quite legitimately uses the perfect; <gai>an ní<eng> is presumably meant to clarify the antecedent, and would be appropriate if it had been a clause, but rather obscures the connection with <gai>ar bpeacaidh.<eng>

2899 <gai>agas gach én-lá eile feadh ar mbeathadh:<eng> “and every other day throughout our life”; added by Carswell, who elsewhere has <gai>ar feadh.<eng>

2912 <gai>ar gcroidheadha d’fhoillsiudhadh:<eng> ‘to lighten our hearts’; see note 1402.

2953 <gai>do mhēdughadh a dtīrēnacht agas a bfoirrnearta:<eng> ‘to increase their tyranny’; <gai>tīrēnacht<eng> has escaped the notice of CDIL, though tíránach (and one example of tírēnach) and tíránta are included.

2956-69 At this point a passage in GB appropriate to the exiled condition of its first users is replaced in BCO by the passage which Carswell translates.

2977 <gai>go h-umhal ómanta:<eng> ‘humbly’; <gai>ómanta<eng> (also at 3172) is not noted in CDIL and there can hardly be any connection with its noun omántas. Cf. probably omoint ibid. 142.50, if the meaning of the latter were more certain.

2987 In GB and BCO the next item is a prayer before meals, but Carswell has postponed the graces and proceeds next to an evening prayer. See below 3804 ff.

3025 <gai>agas go madh móide, a Thighearna, bhus toil leat sin d’admhāil, a fhaigsin duid …:<eng> ‘and so much the rather, O Lord, because …’; the words <gai>bhus toil leat sin d’admhāil<eng> “may it please thee to admit it” are Carswell’s own, but “so much the more” refers back to “weigh” (<gai>go mbreathnōchamaois<eng> 3023) and “repent” (<gai>go ndēnmaois aithrighe<eng> 3024), i.e. we are to consider and repent of our sins all the more seriously when we consider the fate of those who fail to do so. Carswell’s rendering means something quite different. The construction in <gai>a fhaigsin duid<eng> (which, in line with the thought of the English, should rather be <gai>dúinn<eng>) is abnormal; cf. note 919.

3051 <gai>aislinge nó taibhsidhe nó sbiorada buaidheartha:<eng> this prayer was evidently translated from BCO rather than GB, as the former has here ‘fantasies, dreams, or other temptations’, while GB has ‘temptations, fantasies, dreams, or illusions’.


[TD 163]

3057 <gai>as go madh ullmhuide … sin:<eng> “that we may be the more ready to …”; cf. note 1447.

3059 <gai>a n-āmhaillibh agas a dtrēighibh diadha:<eng> ‘in all godly conversation’, i.e. “behaviour, manner of life”; for <gai>tréidhe,<eng> correctly so spelt, see CDIL s.v. tréide I “set of three, triad”, and then, apparently because of triadic enumerations of good qualities, II “accomplishments, characteristics, qualities”.

3063 ‘A godly prayer to be said at all times’ from BCO (Laing VI 357).

3065 <gai>adhmoladh:<eng> printed ádh-, and similarly ágh- 3653, 3860; for the lengthening see Celtica I 340.

3082 <gai>ar son ar bfulaing a bfad d’aimsir:<eng> ‘for sparing us so long’.

3083 <gai>ag tabhairt aimsire faide:<eng> ‘giving so large a time’; <gai>fada<eng> here forms a gen. f. sg. <gai>faide<eng> like the comparative.

3100 <gai>mēdaidh … agas cuir a leithead do Rīghacht:<eng> ‘amplify and increase thy Kingdom’.

3116 <gai>a n-umhlu agas a n-onōrudh th’anma naomhtha-sa:<eng> ‘in the sanctifying and honour of thine holy Name’; the Gaelic is rather “in the obedience and honouring …”, assuming that <gai>umhlu<eng> is for <gai>umhla. Onōrudh<eng> is probably <gai>onóradh,<eng> cf. <gai>frithōlugh<eng> 3358, and CDIL s.v. onóraid. O’Rahilly notes (ID 67-8) that -ughadh has been for at least three centuries reduced to -ú in Irish, but it would be contrary to the whole character of Carswell’s spelling to assume that he intended <gai>umhlú<eng> and <gai>onórú<eng> here.

3126 The concluding petition, ‘O Lord, increase our faith’, is omitted by Carswell.

3127 ‘A prayer to be said of the child before he study his lesson.’ This follows directly on the preceding in BCO.

3130 Psalm 119.9, 18, and 34.

3146 <gai>lé toil thindeasnaidh:<eng> cf. <gai>tindeanas<eng> “haste” 1676, from which this adjective is derived. CDIL s.v. tinnesnach gives “hurried, urgent, violent, sudden”, but Carswell is using it rather for “eager”.

3147 <gai>iondas nach rachadh mo tsaothar a ndolaidh oram:<eng> “lest my labour should be wasted (to my loss)”; for <gai>dolaidh<eng> see CDIL s.v. dolud, the antonym of <gai>soladh, solaidh<eng> “good fortune”. The expression <gai>dul a ndolaidh<eng> ‘be wasted, come to naught’ is not recorded. Cf. <gai>dul


[TD 164]

a ndīomhaoineas<eng> 3155 with similar meaning, and, with a different preposition, Sc. G. <gai>dol a dholaidh.<eng>

3150 <gai>oraind:<eng> for <gai>oram;<eng> the pl. is not appropriate to the speaker here, nor is this a congregational prayer.

3156 <gai>ge bé h-aigneadh ar a dtiubhra mé aire:<eng> ‘to what study soever I apply myself’, i.e. “to whatever subject I give my attention”; this is a rare sense of <gai>aigneadh,<eng> for which cf. CDIL s.v. 1 aicned (e) “knowledge, science”. Des. 6449 may have something of the same sense, but the context there is not very explicit.

3180 <gai>Na tiodhluice …:<eng> added by Carswell; “these gifts and every other good gift I ask of thee, O merciful Father, in the name of thy Son Jesus Christ, as he himself has taught me saying, Our Father, etc.”

3185 Psalm 25.14. <gai>Foillseōchaidh … do-bhēra …:<eng> both future, though the English has present tenses.

3188 ‘A prayer to be said before a man begin his work.’

3191 <gai>aithne:<eng> probably for <gai>a aithne<eng> as at 1583, 2920, where a noun clause follows to which a refers.

3192 <gai>atāmaoid ag eadar-ghuidhe do ghrás:<eng> but ‘we beseech thee of thy grace’.

3194 <gai>as go soitheōchadh an beandachadh-sin:<eng> ‘that thy blessing may extend’; the -th- spelling is also found in <gai>go soithe<eng> “until” 1410, 1924, literally “until thou reach”, 2nd. sg. pres. subj. of 1 saigid (cf CDIL s.v.), for -ch-, and in a number of other words, for which see note 767. The basis for an -eó- conditional in this verb is obscure to me; emendation to <gai>bfaideóchadh<eng> (cf. CC 217 b 5.2) would be drastic.

3229 At this point BCO ends. The following prayer comes immediately after the evening prayer in both GB, where it is the last item, and in BCO. It was originally entitled ‘A prayer made at the first assembly of the congregation, when the confession of our faith and whole orders of the church was there read and approved’.

3271 <gai>d’iumchor chroiche éigne:<eng> ‘to suffer some cross’; for <gai>iumchur<eng> cf. note 1713. For <gai>éigin<eng> “some” cf. DIL s.v. éicin II, originally the dat sg. of éicen (= éigean), and so invariable. Carswell here treats it as an ordinary adjective and forms a regular gen. f. sg.

3277 <gai>ina ghlōir:<eng> “in his glory” placed by Carswell as if to refer


[TD 165]

to Christ’s second coming in glory, while GB has ‘that in his glory we may also be like him when he shall appear’.

3284 <gai>a thoile:<eng> but ‘thy will’ in GB.

3305 Carswell has now concluded his translation of GB and BCO proper (excluding the graces, which will appear later), and now reverts to the catechism, substituting an expanded version of Calvin’s little catechism, “The manner to examine children before they be admitted to the Supper of the Lord”, for the forbidding bulk of his large catechism (i.e. CC). The portions taken over more or less exactly from Calvin are 3312-3321, 3364-3381, 3389-3395, 3588-3614 (except 3593-8), 3628-30, 3701-4, 3713.

3312 <gai>An Maighistir:<eng> but ‘The Minister’; and 3314 <gai>An Descibul,<eng> but ‘The Child’.

3337 <gai>Ciondas ele:<eng> not “how else”, but “how, then”; cf. <gai>créd eile<eng> 3352 “what, then”, and 3413, 3505, but “what else” at 3385.

3379 <gai>ōna peacaibh:<eng> ‘from their sins’, and so probably to be corrected to <gai>bpeacaibh;<eng> but the strict concord with <gai>Eagluis<eng> is also possible, and is therefore retained in the text, though the pl. is evidenced elsewhere, as 2768 note.

3430 For other versions of the Commandments cf. CC 217 b, taken from the Irish Prayer Book, f. LLL 2 verso (also at CCc 2 verso), and Shorter Catechism (CC p. 248). The Shorter Catechism version clearly owes much to Carswell’s, the only differences between them being the result of slight modernisation of some expressions: thus <gai>agā mbia m’fhuath<eng> 3439 and <gai>agā mbia mo ghrádh<eng> 3440 become <gai>fhuathuigheas me<eng> and <gai>ghradhuigheas me,<eng> and the future <gai>fhoillseōchas<eng> 3439 becomes <gai>fhoillsidheas; do chongbhāil a saoire<eng> 3444 (see note 2336) becomes <gai>a chonbhail no a choimhed naomhtha;<eng> the sequence of imperatives in 3447-8 is simplified; <gai>an taisteallach bhias taoibh astoigh dod t’árus<eng> 3449 becomes <gai>en duine coimheach ata don taobh a stoigh dod dhoirsibh; gach ní dhā bfuil inta sin<eng> 3452 becomes <gai>gach ni ata ionta; an Sathurn<eng> (see note below) 3454 becomes <gai>an Tsaboid; iondas go<eng> 3455 becomes <gai>chum go<eng> (which Carswell also uses), and the future <gai>do-bhéra<eng> 3456 becomes <gai>do bheir; dēna<eng> 3457-8 becomes <gai>den; adhaltrus<eng> 3457 becomes <gai>adhaltrannus<eng> (which Carswell also uses); the regular neutral gen. sg. of the consonant stem <gai>comharsand<eng> 3459-60 gives way to a palatal <gai>comharsoin,<eng> -ain, while the palatal dat. sg. <gai>cumhursaind<eng> 3462 becomes neutral <gai>comharsan; a bhó<eng> 3461 becomes <gai>a dhamh.<eng> Apart from the replacement of non-popular


[TD 166]

words and forms, a few changes are made to bring the text into line with the AV. The version in CC 217 b from the Catechism in the Irish Prayer Book is an almost perfect copy of the Irish text, except for the first and second commandments, the area covered by the cancel, where there is a verbatim but not a literatim correspondence. The Irish text of this passage reads: 1. Ná bíoth áon ndía oile agad, achd meisi amháin. 2. Ná déuna dhuit féin Iomhágh, na cosmhuile aóinneith da bhfhuil thúas ar neamh, ná ar talmhain thíos, ná and sa nuisge fá thalmhuin: Ná cróm thú féin síos dóibh, agus ná tabhair onóir dhóibh. Oír is meisi do Thighearna Dia, agus is Día éudmhar mé, leanas peacthadh na naithreadh ar an gcloind go soithche an treas agus an ceathramhadh geinelach don drúing fhuaithidheas mé, agus do ní trócuire ar na míltibh don druing ghrádhaigheas mé, agas choimhéudas mhaitheanta.

3432 <gai>íomhaigh ghrafinte:<eng> “graven image”; cf. SC (CC, p. 248) <gai>iomhaigh ghraifne,<eng> CC 143 b 1 <gai>grafaint,<eng> and the verbal noun <gai>grafadh<eng> 339 a 5, parallel to <gai>cur a gclo<eng> (though it is also used as a loan form of English graf(t); see CC 184 b 2 note). The Irish versions do not translate “graven” at all, and the expression renders a single Hebrew word. Though CDIL has several similar terms for “writing, sketching, grubbing up”, there are no exact parallels to any of these. The Irish OT uses grabhálta, and later greannta.

3446 <gai>Sathurn:<eng> and also at 3454. The Jewish Sabbath, of course, falls on Saturday, so that Carswell is historically correct in using <gai>Sabbōid<eng> and <gai>Sathurn<eng> as synonyms. The reflexes of sabbatum or dies sabbati remain the ordinary Romance terms for “Saturday”, but it is dies Saturni that provides the basis of the Celtic and English names. Carswell was obviously unaffected by the tendency to identify the Sabbath of the old dispensation with the Sunday or Lord’s Day of the new, a tendency which became common only in the seventeenth century. Cf. below 3548-60.

3461 <gai>a bhó:<eng> now “his ox”, but the Hebrew word, normally “ox”, is twice found in a context where it must refer to a female and accordingly is translated “cow”.

3466 <gai>roindfead:<eng> “I shall divide”; the only instance in Carswell of the inflected 1st. sg. fut.

3473 <gai>gan deilbh do dhēnamh:<eng> “not to make any image”; cf. Des. p. 272, where examples of both nom. and acc. after gan in this construction are collected. <gai>Deilbh<eng> is properly speaking acc. or dat.


[TD 167]

sg. of <gai>dealbh,<eng> (gen. sg. <gai>deilbhe<eng> 1065), but at 3511 we have <gai>deilbh fhīrindeach<eng> as nom. sg. Since <gai>dealbh<eng> is not attested at all in Carswell we may assume that he uses only deilbh as nom., as below 3491, 3513.

3495 <gai>agas gur ghnáthach:<eng> cf. <gai>agas gurab suarraighe iad<eng> 3534 for <gai>go<eng> introducing a formally subordinate clause which has on main clause on which to depend. The meaning of <gai>agas go<eng> in both cases is “seeing that”, as with the formally non-subordinate <gai>agas é a n-aitheantaibh Dé<eng> 3516 and similarly 3606.

3539 <gai>luigheas lámha nó uaisle nó cumhachta rīogh nó tighearna:<eng> note the direct objects after <gai>luighe,<eng> instead of the prepositions <gai>tar<eng> and <gai>fo.<eng> Similarly Dinneen has <gai>mionnuighim an bhacall<eng> “I swear by the crozier”.

3558 <gai>’na suaine suthain:<eng> “as a perpetual …”; suaine is obscure. M’L took it as from <gai>suan<eng> and so translated “rest”; Professor Matheson was considering a connection with <gai>suaitheantus<eng> or the like and proposed the translation “symbol”. In that case the spelling should rather be <gai>suaithne,<eng> from <gai>so<eng> + <gai>aithne<eng> “a thing easily recognised”, with the general meaning “sign”.

3577 <gai>orraim:<eng> “respect”; see CDIL s.v. airraim, with variants uirrim (so TSh), oirrim, urraim. Similarly paired with <gai>onóir<eng> 3802.

3650 <gai>bhéras tú:<eng> “will you give” makes good sense, though “do you give” is perhaps better. The form is irregular, combining as it does the sense “give” with the absence of do-, and -é- of the future with the relative ending -as (cf. <gai>do-bhéra<eng> “which he shall give” 3456).

3656 <gai>do dhórtadh orra:<eng> we should expect either <gai>mar dob áil lé Dia … orra<eng> “as it has pleased God to pour out his graces upon them”, or possibly the present or future (<gai>is áil, bhus áil<eng>), followed by <gai>oram<eng> “upon me”. Carswell’s expression is, however, defensible if “saints” is to be understood in the NT sense, but the context makes this unlikely.

3675 <gai>Caidh é:<eng> similarly 3705, and Des. caidhe, caidhi, but written as one word and without length-mark. Meyer tentatively suggested OIr cote, pl. coteet, as the origin, for which see GOI § 462, but there is a discrepancy between OIr -t- (= d) and MIr -d- (= dh). Dr E. G. Quin discusses the problems in Eriu xx 140-150, though without including these examples. He accepts OIr cote as the origin of both <gai>caidhe,<eng> stressed on the first syllable, and modern Sc.G. <gai>gu dé,<eng> and suggests “a dialectal split going a long way back in the history


[TD 168]

of the language”. Carswell’s accent is not likely to be misplaced (the main group of occurrences of that lies between 336 and 893), but seems to provide the only evidence for the coincidence of -dh- and final stress.

3684 <gai>sa chánoin ina dtuigmaoid féin é:<eng> similarly <gai>’na gcanóin choimhidhigh nach dtuigeand an pobul … acht sa chanóin choitchind thuigfeas an coimthionōl<eng> 3754-6. M’L translated <gai>canóin<eng> as “language” and this is supported by the reference in all three places to understanding; the form of the word corresponds to that used for “canon”. If the latter were correct “canon” would have to have the generalised sense of “prescribed method” of prayer or administering the sacraments, and would imply that not only the language but the form of the ceremonies obscured their meaning and purpose. While the reformers would probably have agreed with this, though regarding it as an understatement, the assumption that <gai>canóin<eng> is a vernacular variant of <gai>canamhain<eng> (cf. note 230), in line with the generally simpler language of the catechism, remains more probable.

3687 <gai>Scriphtūir:<eng> an isolated spelling, probably to be corrected to <gai>Scribhtūir.<eng>

3733 <gai>briathra Dé do tsearmóin:<eng> and similarly <gai>lē searmōin bhriathar nDé<eng> 3734; for other examples of <gai>searmóin<eng> as a verbal noun cf. CDIL s.v. sermóin 192.60.

3741 <gai>rún umhla … aca:<eng> although the noun <gai>umhla<eng> seems possible the adjective <gai>umhal<eng> would be better here, “and having a humble desire (or, intention) of having him baptised”.

3771 <gai>na suibhiscēul:<eng> “of the evangelists”; cf. CDIL s.v. suibiscél, and CC <gai>suighscel<eng> 368 b 4 (also gen. pl.).

3779 <gai>agas:<eng> perhaps better <gai>acht,<eng> as it stands between one point of difference and one of similarity.

3786-9 <gai>Ní fhuil sé mar sin and … acht gé tá sé go spioratālta lēna chumhachtaibh:<eng> “He is not so present … although he is spiritually [present] by his power”; the second “present” may be understood from the first, or <gai>and sin<eng> or <gai>do láthair<eng> may be supplied after sé.

3804 Carswell now returns to the graces which he omitted between the morning and evening domestic prayers. The first is from GB, the second mixed, the remainder from BCO.

3805 Psalm 104.27, 28.

3805-15 A modification of the first part of the GB ‘A prayer to


[TD 169]

be said before meals’, i.e. the two verses, followed by: ‘O heavenly Father, which art the fountain and full treasure of all goodness, we beseech thee to show thy mercies upon us thy children, and sanctify these gifts which we receive of thy merciful liberality.’

3817-26 Combines the Psalm (117) from the GB ‘Thanksgiving after meals’ with the opening sentence of the BCO’s second ‘thanksgiving after meat’: ‘The God of glory and peace, who hath created, redeemed and presently fed us, be blessed for ever. So be it.’ The insertion of the Lord’s Prayer is Carswell’s own.

3827-35 From BCO: the first ‘thanksgiving before meat’ is passed over; 3828-35 represents the second: the verses from Psalm 145.15, 16, and ‘Good Lord, bless us and the gifts which we receive of thy large liberality through Jesus Christ our Lord. So be it. Our Father, &c.’

3836-47 The first paragraph of BCO ‘thanksgiving after meat’: ‘Glory, praise, and honour be unto thee, most merciful and omnipotent Father, who of thine infinite goodness hast created man to thine own image and similitude; who hast also fed, and daily feedest of thy most bountiful hand all living creatures, grant unto us that as thou hast nourished these our mortal bodies with corporal food, so thou wouldst replenish our souls with the perfect knowledge of the lively word of thy beloved Son Jesus, to whom be praise, glory, and honour, for ever. So be it.’ Carswell adds the Lord’s Prayer.

3849-61 BCO’s first ‘thanksgiving before meat’ abridged: ‘Eternal and everlasting God, Father of our Lord Jesus Christ, who of thy most singular love which thou bearest to mankind, hast appointed to his sustenance not only the fruits of the earth, but also the fowls of the air, and beasts of the earth, and fishes of the sea, and hast commanded thy benefits to be received as from thine hands with thanksgiving, assuring thy children by the mouth of thine Apostle, that to the clean all things are clean, as the creatures which be sanctified by the word and by prayer; grant unto us so moderately to use these thy gifts present, that the bodies being refreshed, the souls may be more able to proceed in all good works, to the praise of thine holy Name, through Jesus Christ our Lord. So be it. Our Father which art, &c.’

3859 <gai>umhal do ghluasacht:<eng> ‘more able to proceed’; but the sense of “ready, willing” is more usually conveyed by Carswell by using <gai>ullamh.<eng>


[TD 170]

3862-75 This grace begins with a different rendering of the opening of BCO’s second ‘thanksgiving after meat’, already used at 3824-5, and then follows the second part of its first ‘thanksgiving after meat’, the first part of which appears as 3837-47: ‘God save the Church universal; God comfort them that be comfortless; Lord, increase our faith. O Lord, for Christ thy Son’s sake, be merciful to the commonwealths where thy Gospel is truly preached and harbour granted to the afflicted members of Christ’s body, and illuminate according to thy good pleasure, all nations with the brightness of thy word. So be it.’

3877-3903 Apparently an original contribution by Carswell, though it may perhaps be a reformed version of an older formula.

3900 <gai>do chum chuain agas chalaidh: cuan<eng> here in the old sense of “harbour”, as shown by the parallel <gai>caladh,<eng> not in the Sc.G. and Manx sense of “sea”.

3904 On the poem cf. also CC p. 220. The English metrical psalms gave rise to similar metrical versions of the Prayerbook canticles and of the Lord’s Prayer and Commandments, and similarly in the 1575 edition of BCO the Lord’s Prayer and the Ten Commandments (for a version of which see CC p. 221-3) followed the metrical psalms. With the phrase <gai>a meadarthacht dhána<eng> (copied into CC iv) cf. CC i <gai>ina meadardhachd,<eng> and the Caogad’s <gai>a meadrachd Gaoidhilg<eng> and the Metrical Psalms (1694) <gai>a meadar dhana Gaoidheilg.<eng>

3917 <gai>Beatha na h-anma ’s an chuirp:<eng> printed <gai>sa chuirp,<eng> an early example of the loss of -n in the article before lenited consonants.

3920 <gai>gan dlaoi gan dáil:<eng> both phrases are present primarily for metrical reasons; <gai>dáil<eng> “delay, hesitation” is clear enough, but on <gai>dlaoi<eng> see CDIL s.v. dlaí. None of the meanings given there is very suitable and this example is not quoted; perhaps some further development of sense (b) fig. “screen, shelter” towards “obstacle” would fit. Professor Matheson suggested “without stint”.

3927 <gai>a mbuaidhridh lind:<eng> Professor Matheson hesitated between this reading and <gai>ar mbuaidhridh,<eng> rendering “aid us against our temptations(?)”, i.e. taking lind with <gai>bí.<eng> It would be more natural to take lind with <gai>buaidhreadh,<eng> but then with <gai>ar<eng> we should need to have <gai>leó,<eng> i.e. “oppose our being troubled by them” (sc. <gai>ar náimhde<eng>), which is forbidden by the metre. If we leave the text alone we must assume <gai>buaidhreadh lé,<eng> “oppose their troubling us”, which fits rather better with <gai>ar a n-iocht<eng> “at their mercy”.


[TD 171]

3935 <gai>go ndénaid … sgige:<eng> the sense seems certainly future “will ridicule”, i.e. when it comes into their hands, but -dénaid is formally present, and Carswell has no examples of the dependent future stem diongn- at all (cf. CC <gai>le ndiongantar<eng> 126 b 7). Similarly at 3944.

3938 <gai>cruas:<eng> “hardness”, but as a laudatory stylistic term not “obscurity” but “vigour, firmness”. Professor Matheson suggests “precision”.

3939 <gai>foclōracht:<eng> the word is not noted in DIL, nor is <gai>foclóir,<eng> which occurs in Lhuyd as “a vocabulary”; Carswell’s word may be an earlier attempt at creating a term with this meaning, or, assuming an unrecorded foclóir, he may have wished to distinguish between “a vocabulary” and “vocabulary”. The sentence seems to refer to (a) deficiencies in his vocabulary or command of appropriate terms, (b) want of correctness in writing, i.e. presumably in spelling, and (c) misprints, which are not entirely his own responsibility. In the last phrase <gai>litre<eng> appears to be gen. sg. dependent on <gai>uireasbhuidh<eng> like <gai>fhoclōrachta<eng> and <gai>chearta;<eng> the sense might be clearer if we read <gai>liter a n-inadh litre ele<eng> “one letter in place of another”. The pl. <gai>litre a n-inadh litreadh ele<eng> is also possible. For <gai>litear,<eng> not <gai>litir,<eng> see IGT Decl. § 54.

3942 <gai>do thuairim:<eng> cf. CDIL s.v. túaraim, where there is no exact parallel to this phrase. The alternative <gai>do bharamhail<eng> is “by guess”, and so probably here “by likelihood”, with reference to the compositor’s having guessed at the likeliest interpretation of the ambiguities of Carswell’s handwriting.

3967-70 This quatrain was first identified by Professor W. J. Watson, Trans. of the Gaelic Society of Inverness XXX 290, as coming from a poem by Tadhg Og O hUiginn (ob. 1448), beginning Mairg danab soirbh an saoghal, edited by Fr. Lambert MacKenna in his Dán Dé, p. 13. Professor Matheson translates: Woe to him with whom the world prospers, woe to him who should obtain its favour; if our tie be to the world there is danger that God’s will remains undone.

3971-2 This couplet comes from a poem by Fearghal mac Domhnuill Ruaidh mac an Bhaird, published as no. 48 in his Dioghluim Dána by Fr. MacKenna, stanza 28cd. It is cited in IGT Decl. § 74, line 1572, for the dat. sg. cronn. The poem begins Olc íocthar ar luagh leighis. Professor Matheson translates: He has put


[TD 172]

with this spear of the breast a protecting hoop round the blood of Eve. For <gai>cíoch, cíogh<eng> m., with gen. sg. <gai>cíogha,<eng> see IGT Decl. § 46.

3979-80 This couplet is from the same poem as the preceding, stanza 13cd: The grace of God—it is in its beginning we are—it has not yet reached an end.


[TD 173-182]

APPENDIX I
[Beurla]


[TD 183-186]

APPENDIX II
[Beurla]


[TD 187]

GLOSSARY

The Glossary lists the whole vocabulary of the text with the exception of the forms of the irregular verbs, which are collected together in the Introduction, section II (B). Elements occurring only after certain prefixes, and proper names, are separately listed. The intention has been to include all variant spellings and inflected forms. Where variant spellings of the same word would significantly affect the alphabetical order the headword conforms to the spelling of the first instance noted, whether or not this turns out to be the commonest spelling, and cross-references are added. Corrections to the spelling and accentuation of the original which have been adopted in the text appear also in the Glossary, though a few abnormally accented forms are also admitted. Mutations, other than permanent ones, are removed in quoting forms.

Inflected forms of verbs are entered under the verbnoun where this occurs or can reasonably be inferred; in a few instances where Carswell does not use the verbnoun and elsewhere more than one form occurs, the stem is used as headword. The strictly speaking superfluous description “vbn. and n. m.” is used to make clear that the verbnoun occurs not only in verbal contexts (as with ag and do) but also in nominal ones (as with the article and in the plural). The terms “conditional” and “impersonal” have been adopted in preference to “secondary future” and “passive”.

Nouns and adjectives are arranged under the nominative singular (if there is no reference this is an inferred form); in the singular the dative is noticed as a separate case only when it has a distinct form, and the accusative only when it has a distinct form and occurs as the direct object of an inflected tense. Where gender is proved by instances in the text or can reasonably be inferred it is stated; where it is not so proved and usage varies or is uncertain “mf.” or simply “n.” is recorded.

In the case of prepositions the combinations with the article, the possessive particles, the relative, and the personal pronouns are


[TD 188]

all entered under the simple preposition. Phrase-prepositions are placed under their nominal element.

The explanations are based on the English which Carswell was translating, but as he does not usually render word for word, and as changes in the meaning of English words would make some glosses too closely based on the original misleading, more modern terms have in many cases been supplied or substituted.

1. <gai>a<eng> (len.) voc. part. 43, 50, 133.

2. <gai>a<eng> gen. 3rd pers. pron.; (len.) sg. m. 93, 124-5, 154; f. 142, 274, <gai>a h-<eng> 486, 1998; (nas.) 72, 100, 104.

3. <gai>a<eng> (nas.) rel. pron. with antecedent, that which, those that 156, 175, 1556, <gai>a n-<eng> 334, 716.

4. <gai>a<eng> prep. out of 630, <gai>a h-<eng> 165, 1359, <gai>as<eng> 10, 1762; with art. sg. <gai>as an<eng> 152, 2240, <gai>assan<eng> 3426; with poss. 2 sg. <gai>as t’<eng> 135, 255, <gai>as do<eng> 254, 1361; 3 sg. m. <gai>as a<eng> 178, 2359; 1 pl. <gai>as ar<eng> 630, 2877; 3 pl. <gai>as a<eng> 339-40; with pers. pron. 2 sg. <gai>asad(-sa)<eng> 1360-1, 2731, <gai>assad-sa<eng> 3829; 3 sg. m. <gai>as<eng> 520, 2641, <gai>as sin<eng> in consequence of that 82, thence 1154, <gai>as so<eng> hereby 483.

5. <gai>a<eng> part. before independent numerals; <gai>a deith<eng> ten 3425, <gai>a ceathair<eng> four 3472.

6. <gai>a<eng> with vbn., see 1. <gai>do.<eng>

7. <gai>a<eng> (nas.) prep. in, into 13, 26, 36, <gai>a n-<eng> 7, 105, <gai>i<eng> 11, 259, <gai>in<eng> (before <gai>gach<eng>) 313, 452; with art. sg. <gai>isin<eng> 133, <gai>sa<eng> 64, 255, <gai>san<eng> 171, 423, <gai>andsa<eng> 120, 378, <gai>andsan<eng> 513; pl. <gai>isna<eng> 279, 376, <gai>sna<eng> 3496; with poss. 1 sg. <gai>am<eng> 112, 2126, <gai>im<eng> 359-60, 384; 2 sg. <gai>ad<eng> 402, 997, <gai>at<eng> 888, 1190, <gai>id<eng> 3054, <gai>it<eng> 3054; 3 sg. m. <gai>ina<eng> 62, 784, <gai>’na<eng> 141, 157; f. <gai>ina<eng> 2433, <gai>’na<eng> 108, 538; 1 pl. <gai>inar<eng> 454, 525, <gai>’nar<eng> 534, 890; 3 pl. <gai>ina<eng> 38, 118, <gai>’na<eng> 300; with rel. <gai>a<eng> 186, 514, <gai>a n-<eng>782, <gai>ina<eng> 80, 142, with <gai>ro, ar<eng> 505, 1838, <gai>inar<eng> 205, 2254; with pers. pron. 1 sg. <gai>indam-sa<eng> 3679; 2 sg. <gai>indad-sa<eng> 2659, 2929; 3 sg. m. <gai>and<eng> 32, 211, <gai>má tá sé and<eng> if he exists 356, <gai>and sin<eng> there 635, 714, then 1770, 2355, <gai>and so<eng> here 329, 362, <gai>and so síos<eng> here following 655; f. <gai>indte<eng> 121, 127, <gai>inte<eng> 597, 2753; 1 pl. <gai>indaind<eng> 453, 578, <gai>iondaind<eng> 1055, 2153; 3 pl. <gai>indta<eng> 96, 684, <gai>iondta (-san)<eng> 379, 680, <gai>ionta<eng> 1210, 1815, <gai>inta<eng> 2351, 3452.

<gai>acfaind<eng> f. capacity 358, <gai>acmhaind<eng> means, instrument 3745.

<gai>achmhusān<eng> m. rebuke, reproof, censure 77, -mhas- 2815, 2862.

<gai>acht<eng> conj. but 74, 227, except 16, 362, <gai>ach<eng> 1661; <gai>acht gé<eng> despite the fact that 174, <gai>acht go<eng> provided that 278.

<gai>adhaidh<eng> f. face 648, 1566; <gai>ar a n-adhaidh<eng> (3 pl.) forward, on 2715, 2763; <gai>a n-adhaidh<eng> (and -aigh) against 54, 79; 1 sg. <gai>am a.<eng> 3946; 2 sg. <gai>at a.<eng> 924, 1487, <gai>at a.-se<eng> 2975; 3 sg. m. <gai>’na a.<eng> 157, 175, 726, <gai>’na a.-sin<eng> contrariwise 1968; 1 pl. <gai>’nar n-a.<eng> 890, 2160.

<gai>adhaltrach<eng> a. adulterous, pl. -acha 2916; m. adulterer 2167, 2835, adhul- 2783.

<gai>adhaltrandas<eng> m. adultery 2400.

<gai>adhaltrus<eng> m. adultery, fornication 3457, g. -trais 2389.

<gai>adhbhal<eng> a immense, great 645.

<gai>adhbhar<eng> m. cause, subject 52, 89, 97, raw material 703, -ur 220; g. <gai>adhbhair<eng> 45, -uir 150; pl. <gai>adhbhair


[TD 189]

2774; d. <gai>adhbharaibh<eng> 253, 1980; <gai>ar an adhbhar-sin<eng> therefore 113, -ur- 47, <gai>fān adhbhur-sin<eng> therefore 2470, <gai>fā gach én-adhbhar suarrach<eng> for every trifling reason.

<gai>adhlacadh<eng> vbn. and n. m. bury, burial; g. <gai>adhluicthe<eng> 2737, 2742; pret. impers. <gai>do h-adhluiceadh<eng> 1151, 1911.

<gai>adhmad<eng> m. poem 398.

<gai>adhmoladh<eng> vbn. and n. m. praise 2902, 3027, 3305, ádh- 3065, ágh- 3653, 3860.

<gai>adhragh<eng> vbn. worship 3097, 3474, -adh 3492, 3504.

<gai>admhāil<eng> vbn. and n. f. confess, admit 385, 830, confession, profession 422, 2834; pres. 1 sg. <gai>adbhuim<eng> 229, 432, 448; 1 pl. <gai>adbhamaoid<eng> 1784, 1806, 1813; fut. 3. sg. <gai>go n-aideōmhaidh sé<eng> 2052.

<gai>ag<eng> prep. at, in the possession of, of (partitive) 545; with vbn. forming periphrastic pres. tense 44, 53, but usually a before c- and g- as 29, 302; with art. sg. <gai>ag an<eng> 115, 217; pl. <gai>ag na<eng> 35, 138; with obj. pron. (rarely poss. 2287) 2 sg. <gai>agad<eng> 849, 2939, <gai>’gud<eng> 956-7, 1036, <gai>’gut<eng> 1073, 1227, <gai>’got<eng> 1089, 1140; 3 sg. m. <gai>agā<eng> 44, 58, <gai>agá<eng> 1179, <gai>’ga<eng> 525, 578 (also <gai>dā,<eng> see 1. <gai>do<eng>); 1 pl. <gai>ag ar<eng> 509-10, <gai>ag ar n-<eng> 2995; 2 pl. <gai>agā bhur<eng> 2420; 3 pl. <gai>agā<eng> 170, <gai>’gā n-<eng> 2478; with rel. <gai>agā<eng> 366, 914, neg. <gai>ag nach<eng> 2392; with pers. pron. 1 sg. <gai>agam<eng> 233, 3159; 2 sg. <gai>agad<eng> 278, 870, <gai>agat<eng> 3198; 3 sg. m. <gai>aige<eng> 74, 235; f. <gai>aice<eng> 557, 2000; 1 pl. <gai>againd<eng> 312, 315, <gai>againde<eng> 638, 2268; 2 pl. <gai>agaibh<eng> 1748, 2409; 3 pl. <gai>aca<eng> 102, 104; <gai>ag sin<eng> there is 3463, 3907.

<gai>agarbh<eng> a. fearsome 1960.

<gai>agas<eng> conj. and 3, 5, 8, often printed & 223, 229, 231, <gai>’s<eng> 3917; introducing verbless clauses agas 153-4, 158, 162, <gai>is<eng> 3886-90, <gai>agas go<eng> seeing that 3495, 3534.

<gai>agra<eng> vbn. demand, charge, accuse, impute, reprove 890, 1433, 1495; fut. rel. <gai>aigeōras<eng> 697; fut. impers. <gai>aigeōrthar<eng> 1371, 1695; cond. 3 sg. <gai>go n-aigeōradh sé<eng> 249, 578, 782; pret. impers. <gai>gur h-agradh<eng> 1894.

<gai>aibēil<eng> a. able 2597n., 2765, <gai>aibél<eng> 3153.

<gai>aibrisge<eng> f. 319n.

<gai>aidhne<eng> m. advocate 396, 969, 1267.

<gai>aidhneas<eng> m. advocacy 3645.

<gai>aiēr<eng> m. firmament, heaven 441; g. <gai>aēir<eng> air 2355, <gai>aiér<eng> 3851.

<gai>aifreand<eng> m. mass 624, 3768; g. <gai>aifrind<eng> 3771.

<gai>aigneadh<eng> m. mind, will 2563, subject 3156n.

<gai>āil,<eng> in <gai>is āil leis<eng> he wishes etc., 54, 95, 122, <gai>áil<eng> 222.

<gai>áilgheas<eng> m. lust, desire; g. <gai>āilghis<eng> 2196, 2202.

<gai>aimh-neartmhur<eng> a. feeble 2569.

<gai>aimsear<eng> f. time, age, life-time 460; g. <gai>aimsire<eng> 719, 944; d. <gai>aimsir<eng> 133, 716.

<gai>ainbfeasach<eng> a. ignorant, unknowing; pl. -acha 614; <gai>ainbfiossach<eng> 3522.

<gai>ainbfis<eng> m. ignorance, error 99, 101, 147, -bfios 133, 336, 990; g. <gai>ainbfeasa<eng> 900, -bfis 1253, -bfiosa 3420; d. <gai>ainbfeas<eng> 1419; <gai>ní fhuil a n-ainbfis damh<eng> I know full well 195, -bfios 916, 1043.

<gai>ain-chreideamh<eng> m. heresy 2942.

<gai>aindeise<eng> f. affliction 1113.

<gai>aineōlach<eng> a. ignorant; pl. -eōlcha 613.

<gai>aineōlas<eng> m. ignorance 337, 360, 1074; g. -eōlais 322, 1254, -eōluis 3328; <gai>nach bfuil a n-aineōlas duit-se<eng> is not unknown to you 1044.

<gai>aingeal<eng> m. angel 1856, 2256; pl,


[TD 190]

<gai>aingil<eng> 1344, 3330; g. <gai>aingeal<eng> 2486; d. <gai>ainglibh<eng> 3632.

<gai>aingidhe<eng> a. wicked, ungodly 1828, 1867.

<gai>aingidheacht<eng> f. iniquity, wickedness, impiety 835, 889, 917; g. -achta 906, 1001, 1961.

<gai>ainm<eng> m. name 56, 597, 850; g. <gai>anma<eng> 1010, 1325, 1350; pl. g. <gai>anmand<eng> 1980.

<gai>ainmhéid<eng> f. great quantity 1044.

<gai>ainmhidhe<eng> m. beast 3449; g. id. 2354.

<gai>ainmian<eng> f. evil desire, vice, concupiscence, uproar, malice 1348; g. <gai>anmēine<eng> 780, <gai>ainmēine<eng> 1064, 1478; d. <gai>anméin<eng> 835, <gai>anmēin<eng> 1409, as nom. 992.

<gai>ainmīn<eng> a. ungentle, cruel 161.

<gai>ainsbiraid<eng> f. evil spirit 148.

<gai>aird-cheand<eng> m. master 27.

<gai>airde<eng> f. height 2270, 3327, <gai>a n-airde<eng> up 2599, 2933.

<gai>aird-rī<eng> m. high-king 1402; g. id. 426.

<gai>aird-thighearna<eng> m. great lord; pl. d. <gai>-thighearnaibh<eng> 3174.

<gai>aire<eng> f. notice, heed, care 1745; chiefly in <gai>aire do thabhairt<eng> 73, 91, 2957, and <gai>tabhairt dār n-aire<eng> (1 pl.) 467, 1439; <gai>an aire do bhī aige ar an ladh do chongbhāil<eng> the care he took to preserve the Law 74.

<gai>āireamh<eng> vbn. and n. m. count, enumerate, number 157, 442, 754; pres. 1 sg. <gai>āirbhim<eng> 328; pres. impers. <gai>agā n-áirthear<eng> 1332n; cond. impers. <gai>áirfidhe<eng> 2776; pret. 2 sg. <gai>do áirimh tú<eng> 3576.

<gai>airgead<eng> m. silver; g. (as adj.) <gai>airgid<eng> 3514.

<gai>airidhe<eng> f. one who deserves 41, 46, 55. Cf. <gai>oighri<eng> 1325n.

<gai>āiridhe<eng> a. especial 289, 298, 791, <gai>áirighe<eng> 3397.

<gai>airteagal<eng> m. article; dual <gai>i ndá airteagal dég<eng> into twelve articles 1776; pl. <gai>airteagail<eng> 1771, 3787.

<gai>ais<eng> back, only in <gai>tar ais;<eng> 3 sg. m. <gai>tar a ais<eng> 797, <gai>ar a ais<eng> 1086, 2180; f. <gai>ar a h-ais<eng> 1960; 1 pl. <gai>ar ar n-ais<eng> 1358; 3 pl. <gai>ar a n-ais<eng> 1238, 1608.

<gai>aisgidh<eng> gift, only in <gai>a n-aisigdh<eng> gratis, free 336.

<gai>aislinge<eng> f. vision, dream 3051.

<gai>āit<eng> f. place 758, 859, 3529; pl. d. <gai>āitibh<eng> 623.

<gai>áiteachadh<eng> vbn. dwell 1373.

<gai>aithbhreith<eng> vbn. and n. f. be reborn, regenerated, rebirth, regeneration 489, 523, 1573, ath-1704; g. <gai>aithbhreithe<eng> 1999.

<gai>aithghearr<eng> a. short, transitory 1712, 1775, 2823, <gai>aithghiorr<eng> 1365.

<gai>aithghiorra<eng> m. shortness, brevity; <gai>ar a.<eng> quickly 319, <gai>do chur a n-a.<eng> summarise 2678.

1. <gai>aithne<eng> vbn. and n. f. acknowledge, recognise, knowledge 1258, 2248; pres. impers. <gai>aitheantar<eng> 557, 595.

2. <gai>aithne<eng> vbn. and n. f. command, commandment 165, 1584, 1680, 2174, <gai>aithni<eng> 1183; g. <gai>aithne<eng> 608, 1374, 3489; pl. <gai>deich n-aitheanta<eng> 80, 1344; g. <gai>aithentadh<eng> 214, <gai>aitheantadh<eng> 839, 1366, -tagh 3583, <gai>aitheanta<eng> 3581; d. <gai>aitheantuibh<eng> 1477, -taibh 1864.

<gai>aithnidh<eng> a. known 356, 1419, possible 2975, <gai>is aithnidh dhamh<eng> I am able 2274n., 2616, 2668-9.

<gai>aithniughadh<eng> vbn. recognise, acknowledge 1250, ath- 2583; pres. 1 pl. <gai>aithnidhemaoid<eng> 1512; fut. impers. <gai>aithneōchar<eng> 1658.

<gai>aithreach<eng> a. penitent 3029, 3041; pl. -acha 2151.

<gai>aithreachus<eng> m. repentance 885, -rechas 2973; g. <gai>aithreachais<eng> 847.

<gai>aithreamhail<eng> a. fatherly 582, 872, 1061.

<gai>aithridhe<eng> f. repentance 126, 2973, -ighe 1736, 2184; g. <gai>aithrighe<eng> 996


[TD 191]

1631, 2181; <gai>a. do dhénamh<eng> repent 806, 848, 885.

<gai>aithridheach<eng> a. repentant, penitent 125.

<gai>aithris<eng> vbn. imitate, relate 139, 2478, <gai>ar a.<eng> following the example of 179; pres. rel. <gai>aithriseas<eng> 2116.

<gai>aitreabh<eng> m. house, dwelling; pl. g. 194.

<gai>áladh<eng> m. wound; pl. d. <gai>áladhaibh<eng> 2674.

<gai>álaind<eng> a. beautiful 424.

<gai>Albanach<eng> a. Scottish; g. f. sg. <gai>Albanuidhe<eng> 28.

<gai>allmhurrach<eng> m. stranger, foreigner; pl. <gai>allmhurraidh<eng> 1006; d. <gai>allmhurrchuibh<eng> 931.

<gai>altachadh<eng> m. a grace, thanksgiving 3804, 3816, 3827.

<gai>altóir<eng> f. altar; pl. g. <gai>altōr<eng> 113, 186; d. <gai>altōraibh<eng> 107.

<gai>altrum<eng> vbn. rear, bring up, nourish 834, 1750, 2379; pres. <gai>go n-altromand tú<eng> 3220.

<gai>am<eng> m. time 105, 1525, 3075, <gai>ám<eng> 3114.

<gai>amach<eng> adv. out; <gai>ō sin amach<eng> besides 313, thereafter 1162, <gai>ó so amach<eng> henceforth 1571.

<gai>amas<eng> m. assault, attempt; g. <gai>amais<eng> 1049, 2604.

<gai>amen<eng> 3803, 3965.

<gai>amhail<eng> conj. as 663, 735, 1136, <gai>amhail do bheith sé<eng> as if he were 477.

<gai>ámhaille<eng> f. behaviour 802; pl. g. <gai>ámhailleadh<eng> 2974; d. <gai>ámhaillibh<eng> 2914, āmh- 3059.

<gai>amhāin<eng> adv. only 73, 367, 373.

<gai>amharas<eng> m. suspicion, doubt 2817, -us 3543; g. <gai>amharais<eng> 744; <gai>gan amharas<eng> in truth, indeed 1497, 1644, -us 3320, 3384.

<gai>amharc<eng> vbn. and n. m. look 2291, <gai>ar a. a súl<eng> in full view of them 412.

<gai>amhgar<eng> m. trouble, affliction 1271, 1275; but pl. g. <gai>amhghar<eng> 2720; p. <gai>amhgharaibh<eng> 1297, 1939, 2539; <gai>amhghar<eng> a. distressed, troubled 2653.

<gai>amhlaidh<eng> adv. thus, so 546, 815, <gai>amhluidh<eng> 1017; <gai>bīodh a.<eng> so be it, amen 397, 653, 876.

<gai>amuigh<eng> adv. outside; <gai>don taobh a.<eng> 239; as adj. external, outward 1674, 1699.

1. <gai>an<eng> def. art. 16, 19, <gai>in<eng> 687, 1834; g. sg. m. <gai>an<eng> 6, 9, 30, <gai>in<eng> 3177, <gai>a<eng> before n- 44; g. sg. f. <gai>na<eng> 31, 58, <gai>na h-<eng> 25, 78; dual <gai>an<eng> 79; pl. <gai>na<eng> 59, 65, <gai>na h-<eng> 164; g. <gai>na<eng> 4, 112, <gai>na n-<eng> 2, 81.

2. <gai>an<eng> interrog. part. 3491, 3623, 3729; in indirect speech, whether 708, <gai>an a bfuilid<eng> 710, <gai>an bfuilmaoid daingean nó a ndeachamar ar seachrān<eng> 1730-1.

<gai>anacal<eng> vbn. protect, preserve 1049, -cul 1222.

<gai>anam<eng> f. soul; g. <gai>anma<eng> 2254, 2605; d. <gai>anam<eng> 2217, <gai>anmain<eng> 646; pl. <gai>anmanda<eng> 583, 634; g. <gai>anmand<eng> 562, 838; d. <gai>anmandaibh<eng> 626, 694.

<gai>an-arrachta<eng> a. very mighty 161.

<gai>an-arrsaigh<eng> a. youthful 176.

<gai>anbfainde<eng> f. weakness, frailty 1042, 1047, 1363; g. id. 2187.

<gai>anbfand<eng> a. weak 2217, 2568, 2670; pl. -a 259, 770, 833.

<gai>an-chumhacht<eng> f. violence, oppression; g. -a 1062.

<gai>andāladh<eng> n. annal; <gai>d’a. ar dTighearna Iosa Crīosd<eng> of the Christian era 3976.

<gai>andsa<eng> cpv. a. dearer; <gai>is a. lé<eng> prefers 126, 333.

<gai>anfadh<eng> m. storm 3897.

<gai>anfhoirfeacht<eng> f. immaturity 255.

<gai>aniu<eng> adv. today 1135, 1576, <gai>an lá aniudh<eng> 2899.

<gai>anmhuin<eng> vbn. remain, dwell, continue, persevere, persist 1293, 1373, 2183; fut. 3 sg. <gai>go n-anfa sé<eng> 2603; pret. <gai>dār an<eng> 1923.


[TD 192]

<gai>anmoch<eng> a. late 2872.

<gai>anois<eng> adv. now 217, 223, 275.

<gai>anshocar<eng> m. adversity, trouble 3512; pl. d. <gai>anchocruibh<eng> 1940.

<gai>anshocracht<eng> f. distress, affliction; g. id. 105, 1597, -achta 1108.

<gai>an-toil<eng> f. insatiable desire, lust; g. -toile 3055, 3177.

<gai>an-trom<eng> a. very heavy 1542, 2552, 3030.

<gai>anuas<eng> adv. down, from above 515, 2240, 3369.

<gai>aodhaire<eng> m. shepherd, pastor 1519, 3035; pl. d. <gai>aodhairibh<eng> 2170.

<gai>aodhuireacht<eng> f. shepherding 158.

<gai>aoibhneas<eng> m. delight, pleasure 993, 1796, 2031; g. <gai>aoibhnis<eng> 910, 1826; pl. g. <gai>aoibhneas<eng> 3239.

<gai>aois<eng> f. age, period 51, 162, 2051; g. <gai>aoisi<eng> 137, <gai>aoise<eng> 3180.

<gai>aomh-<eng> vbl. st. consent to; pret. <gai>nār aomh<eng> 414.

<gai>aon<eng> pron. one 109, 563; g. <gai>aoin<eng> 2658; num. prefix aoin-, <gai>-inadh<eng> 1609, <gai>-Mhic<eng> (g. sg.) 1010; aon-, <gai>-aidhne<eng> 396, <gai>-aigneadh<eng> 1077, <gai>-chādhas<eng> 3008, <gai>-chrēatūir<eng> 1359, <gai>-chrīche<eng> (g. sg.) 1236, <gai>-Dia<eng> 427, 1079, <gai>-nDia<eng> 432, <gai>-ndiadhacht<eng> 2734, <gai>-duine<eng> 206, 604, <gai>-indtind<eng> 1078, <gai>-iodhbairt<eng> 482, <gai>-Mhac<eng> 2259, <gai>-Mhic<eng> (g. sg.) 1211, <gai>-phobal<eng> 1272, <gai>-tSlānaighthōir<eng> 395, 448, <gai>-Slānuightheōir<eng> 864, <gai>-teachtaire<eng> 396, 1456, <gai>-tearmand<eng> 3008.

<gai>aonar<eng> m. one person; only in phr. 1 sg. <gai>am aonar<eng> by myself 112; 3 sg. m. <gai>’na aonar<eng> 1455, 1860, 3331, <gai>’na ēnar<eng> 2356; f. <gai>’na h-ēnar<eng> 1199.

<gai>aonmhadh … dég<eng> ord. num. eleventh 2117.

<gai>aontadhach<eng> a. agreed, in agreement 671, 1182, 2482.

<gai>aontughadh<eng> vbn. agree, consent 2393.

<gai>aos<eng> m. people; d. <gai>d’aois ealadhna<eng> learned men 368.

1. <gai>ar<eng> prep. on 46, 84, <gai>air<eng> 134; with art. sg. <gai>ar an<eng> 74, 364, pl. <gai>ar na<eng> 76, 411; with poss. 2 sg. <gai>ar do<eng> 2934; 3 sg. m. <gai>ar a<eng> 506, 2262; 1 pl. <gai>ar ar<eng> 504; 3 pl. <gai>ar a n-<eng> 157; with rel. <gai>ar a<eng> 41, 87, neg. <gai>ar nach<eng> 365, 681, with <gai>ro, ar ar<eng> 1270, 1859; with pers. pron. 1 sg. <gai>oram<eng> 47, 230; 2 sg. <gai>ort<eng> 53, 407; 3 sg. m. <gai>air<eng> 41, 55; f. <gai>uirre<eng> 539, 602; 1 pl. <gai>oraind<eng> 123, 311, <gai>oroind<eng> 2078, <gai>oruind<eng> 2891, 3385, <gai>orainde<eng> 306, 1034, <gai>oruinne<eng> 3643; 2 pl. <gai>oraibh(-se)<eng> 184, 1035; 3 pl. <gai>orrtha<eng> 60, 82, <gai>ortha<eng> 1101, <gai>orra<eng> 92, 97, <gai>orrthuibh<eng> 1279, 1547, <gai>orthuibh<eng> 1280, 1600.

2. <gai>ar<eng> (nas.) prep. after, only with vbn. 140, 273, forming pft. tenses 992, 1189-90; with obj. pron. 3 sg. m. <gai>arna<eng> 348, 1032; f. <gai>arna<eng> 16, 127, <gai>arna h-<eng> 643, 1957; 3 pl. <gai>arna<eng> 10, 548-9. See also <gai>iar.<eng>

3. <gai>ar<eng> vb., <gai>ar sé<eng> says he 2118, 2357.

4. <gai>ar<eng> (nas.) our 33, 122, 210, <gai>ar n-<eng> 122.

<gai>arān<eng> m. bread 1135, 1576, <gai>arán<eng> 2120-1; g. <gai>arāin<eng> 3780.

<gai>áras<eng> m. home, house 404, <gai>árus<eng> 3450, 3459; pl. g. <gai>āras<eng> 194.

<gai>archaingeal<eng> m. archangel; pl. g. id. 342, 500.

<gai>ard<eng> a. loud 479; as prefix, high, noble, often for alliteration (marked *) ard-, <gai>admhāla<eng> (g. sg.) 3271, <gai>*-bheandaighthe<eng> 3597, <gai>*-bhuachaill<eng> 1520, <gai>-ghiúisdis<eng> justiciar 25, <gai>*-ghlōir<eng> 875, <gai>*-ghlóir<eng> 3964, <gai>-mheas<eng> 3819, <gai>-mholadh<eng> 3819, <gai>-mhonadh<eng> mountain country 153, <gai>*-naomhtha<eng> 882, <gai>*-thoil<eng> pleasure 993, zeal 2563, <gai>*-tsaothar<eng> 181, <gai>*-tsōláis<eng> (g. sg.) 1826, <gai>*-tsonas<eng> 1796.

<gai>argain<eng> f. destruction 199.

<gai>aroile,<eng> in <gai>d’a.<eng> to each other 1415, 2485, 2921.


[TD 193]

<gai>as,<eng> by-form of <gai>iondas<eng> q.v., 451, 684, 2526.

<gai>aslach<eng> vbn. and n. beg, beseech, intercession 1026, 1073, 1569.

<gai>asna<eng> f. rib 2359; pl. d. <gai>asnuibh<eng> 2359.

<gai>assal<eng> m. ass 3461.

<gai>astoigh<eng> adv. inside, within; <gai>don taobh a.<eng> 240, <gai>don taobh a. indaind<eng> 1432.

<gai>athair<eng> m. father 261, 292, 428; voc. <gai>athuir<eng> 1290, <gai>athair<eng> 2246; g. <gai>athar<eng> 33, 303, 446; pl. voc. <gai>aithreacha<eng> 1739; g. <gai>aithreach<eng> 3437; d. <gai>aithribh<eng> 2169, 3579; <gai>athair spioratalta<eng> godfather 1771.

<gai>athais<eng> f. reproach 89, <gai>do chur a n-athais oram<eng> reproach me with 3953.

<gai>athchuinghe<eng> f. request, supplication; pl. g. <gai>athchuingheadh<eng> 1035.

<gai>athchur<eng> vbn. banish 2783, <gai>ar athchur<eng> driven out, in exile 261.

<gai>athnuadhughadh<eng> vbn. renew 1324; g. <gai>athnuadhaidh<eng> 1964; pret. 3 sg. <gai>do athnuadhaidh sé<eng> 1653.


<gai>bacāil<eng> vbn. and n. hinder, prevent, impediment 682, <gai>bacadh<eng> 2206, 2339, 2425; g. <gai>bacaidh<eng> 2427; pres. rel. <gai>bhacas<eng> 2418; impv. 3 sg. <gai>bacadh<eng> 2955.

<gai>bachlagh<eng> n. support (g. pl.) 3540.

<gai>bagar<eng> vbn. threaten 944, 2507, 2964; pres. rel. <gai>bhagras tú<eng> 2540.

<gai>báidh<eng> f, kindness; <gai>rēr mbáidh<eng> kindly disposed toward us 3918.

<gai>baile<eng> m. town, city 2749, 2755.

<gai>baintreabhthach<eng> f. widow 273.

<gai>baisdeadh<eng> vbn. and n. m. baptise, baptism 1633, 1681, 2050, <gai>baisteadh<eng> 1701, 3703, 3736; g. <gai>baisdidh<eng> 570, 575, 1623, <gai>baistidh<eng> 3713, <gai>baistigh<eng> 3741; pres. impers. <gai>baistear<eng> 3718; pret. impers. <gai>do baisteadh<eng> 1699.

<gai>balbh<eng> a. dumb; pl. <gai>balbha<eng> 102.

<gai>ball<eng> m. member, limb, spot, place 787, 1063; g. <gai>boill<eng> 1928; pl. <gai>boill<eng> 2399; g. <gai>ball<eng> 2759; d. <gai>ballaibh<eng> 538, 620, 787, <gai>mar bhallaibh freasdail<eng> as instruments 1822.

<gai>ban-<eng> prefix, female; <gai>-naomh<eng> (g. pl.) 625; <gai>-óglāch<eng> 3449, <gai>-ōglāch<eng> 3461; <gai>-rīghan<eng> 3978, g. <gai>-rīoghna<eng> 1096.

<gai>baoghal<eng> m. danger, risk 3970.

<gai>baoghlach<eng> a. dangerous 3737, 3739.

<gai>baramhail<eng> f. guess, opinion; <gai>do bh.<eng> by guesswork 3943.

<gai>barāntus<eng> m. protection; g. -uis 1095.

<gai>barr,<eng> only with gen., more; 1330, 1825, <gai>bárr<eng> 1508, <gai>do bharr<eng> more, in excess 3546, 3696, <gai>an mhéid-sin do bharr gráidh<eng> so much more love 3111.

<gai>bās<eng> m. death 126, <gai>bás<eng> 470, 472, 475, <gai>fuair bās roimhe-sin<eng> who died before that 520; g. <gai>bāis<eng> 594, <gai>báis<eng> 842, 1676.

<gai>bāthadh<eng> vbn. submerge, plunge, extinguish 173; fut. impers. <gai>bāithfidhear<eng> 1962; pret. impers. <gai>do bāitheadh<eng> 130; pple. <gai>báite<eng> 1471, 3270, 3418.

<gai>beag<eng> a. little 49, 353, 411, <gai>beg<eng> 175, 1399; voc. sg. m. <gai>bhig<eng> 401, 416, 420; g. sg. m. <gai>bhig<eng> 400; d. sg. f. <gai>bhig<eng> 3731; pl. <gai>beaga<eng> 3164.

<gai>beagān<eng> m. a few 368, 2784.

<gai>bean<eng> f. woman, wife 2361, 3460; g. <gai>mná<eng> 1851, 2347, 2437; d. <gai>mnaoi<eng> 2242, 2364, 2369; pl. g. <gai>ban<eng> 2013; d. <gai>mnāibh<eng> 1626, <gai>mnáibh<eng> 3729, 3732.

<gai>bean-<eng> vbl. st. belong, pertain; pres. 3 sg. <gai>beanaidh<eng> 1778, <gai>ré mbeanand<eng> 702, <gai>mā bheanand<eng> 2823, <gai>nī bheanand<eng> 3641, 3 pl. <gai>beanaid<eng> 3576, rel. <gai>bheanas<eng> 561, 598, 1883; pres. subj. <gai>dā mbeanaidh<eng> 2820; cond. <gai>go mbeanfadh<eng> 90; impv. 3 sg. <gai>beanadh<eng> 730.


[TD 194]

<gai>beandachadh<eng> vbn. and n. m. bless, sanctify, blessing 1161, 1163, 2048, 3832, <gai>beandughadh<eng> 3899, p. 111; title; g. <gai>beandaidhe<eng> 3206, -aighthe 3779, 3877; pres. impers. <gai>beandaighthear<eng> 2331; pres. subj. 3 sg. <gai>go mbeandaighe<eng> 3881-5; pret. <gai>do bheandaigh<eng> 1668, -aidh 1956, <gai>gur bheandaidh tú<eng> 3076; impv. 2 pl. <gai>beandaighidh<eng> 3880, 3884, -aidhidh 3882; pple. <gai>beandaighthe<eng> 572, 1132, -aidhthe 2887, <gai>beandaighe<eng> 286, <gai>bendaighthe<eng> 425, <gai>beandaidhe<eng> 2494.

<gai>beandacht<eng> f. blessing; g. -achta 302; pl. g. <gai>beandacht<eng> 642.

<gai>beatha<eng> f. life, food 51, 1159, 1917; g. <gai>beathadh<eng> 528, 554, <gai>beatha<eng> 715, 1286; acc./d. <gai>beathaidh<eng> 172, 1921, 1126, 1302, -aigh 3843, <gai>beatha<eng> 2057; pl. g. <gai>beathadh<eng> 897, 911.

<gai>beathughadh<eng> vbn. feed, rear, nourish 171, 1743, 2075; pres. 3 sg. <gai>go mbeathuidheand sé<eng> 583, -aidheand 3219, rel. <gai>bheathaidheas<eng> 582, impers. <gai>go mbeathuighthear<eng> 1351, -aighthear 3795; pret. <gai>do bheathaigh<eng> 3824, 3840, impers. <gai>inar beathuigheadh iad<eng> 205; impv. 2 sg. <gai>beathaigh<eng> 1121.

<gai>beathuigheadh<eng> n. life 2210; g. <gai>beathuighe<eng> 2212.

<gai>beg-thréd<eng> m. little flock 2943.

<gai>bēiceadhach<eng> a. roaring 1051.

<gai>beó<eng> a. alive, living 519, <gai>bheith beó<eng> live 1060, 2356; pl. g. <gai>beó<eng> 3845; d. (as noun) <gai>beōaibh<eng> 1155, 1942, <gai>beōuibh<eng> 2130.

<gai>beó-chrēatūir<eng> m. living creature 3832, 3841.

<gai>beōdha<eng> a. lively 1142, 1920, 2058.

<gai>bés<eng> m. custom 2331, 3251; pl. <gai>bésa<eng> morals 1102.

<gai>bēul<eng> m. mouth 3688, 3853; pl. <gai>beōil<eng> 3294; g. <gai>beōl<eng> 1582; d. <gai>bēlaibh<eng> 512, 914, 1265, <gai>beōlaibh<eng> 1610.

<gai>a bhos<eng> adv. below 3434.

<gai>bhur<eng> poss. part. 2 pl. your 1741, 1760, <gai>bhar<eng> 1758.

<gai>biadh<eng> m. food, a meal 3804, 3830; g. <gai>bídh<eng> 3816, 3862; pl. d. <gai>biadhaibh<eng> 627.

<gai>bile<eng> m. sacred tree; pl. g. <gai>bileadh<eng> 168.

<gai>bioth<eng> m. life, world; <gai>tré bhioth síor<eng> for ever 295, — <gai>sīor<eng> 653, 876, <gai>ar bith<eng> any at all 955, 2414, 2425, <gai>ar bioth<eng> 1820, 1877.

<gai>bi(o)th-<eng> prefix ever-; <gai>-bheō<eng> 434, 2164, <gai>-bheó<eng> 973, <gai>-bheōdha<eng> 1481, <gai>-bhochta<eng> (pl.) 3256, <gai>-bhuan,<eng> voc. sg. m. <gai>-bhuain<eng> 829, 973, 2989, g. f. sg. <gai>-bhuaine<eng> 554, 1793, pl. g. <gai>-buan<eng> 3077, <gai>-tsuthain<eng> 2041.

<gai>biseach<eng> m. prosperity 3206.

<gai>blaisbhēime<eng> f. blasphemy; g. id. 2166, <gai>fear labhartha blaisbhéime<eng> 2838.

<gai>blasda<eng> a. sweet 1481.

<gai>bliadhain<eng> f. year 3975-7; pl. g. <gai>bliadhan<eng> 171.

<gai>bó<eng> f. cow 3461.

<gai>bocht<eng> a. poor 1085, 2216, 2551; pl. <gai>bochta<eng> 1288; g. <gai>bocht<eng> 1237, 1586, as noun 947; d. (as noun) <gai>bochtaibh<eng> 768, 1046.

<gai>bochtaine<eng> f. poverty 1109, 1596; g. id. 1273, 3215.

<gai>bodhar<eng> a deaf; pl. <gai>bodhra<eng> 102.

<gai>bogadh<eng> vbn. soften; pres. <gai>go mbogand<eng> 1990.

<gai>borb<eng> a. fierce 1051; g. sg. m. <gai>buirb<eng> 913; <gai>borb-bhreitheamhnus<eng> severe judgment 2626, g. <gai>buirb-bhreitheamhnuis<eng> 2577; <gai>borb-throid<eng> savage assault, g. <gai>-throda<eng> 1391.

<gai>bord<eng> m. table 2241, 2288; g. <gai>buird<eng> 2178, 2209, 2279.

<gai>bráighe<eng> f., d. <gai>brāighid<eng> pledge, hostage 1904; pl. d. <gai>brāighdibh<eng> neck 930n.

<gai>brāithreamhail<eng> a. brotherly 798, 2798.

<gai>brāithreas<eng> m. brotherhood 72.


[TD 195]

<gai>brat<eng> m. covering 237.

<gai>brath<eng> vbn. betray; pret. impers. <gai>do braitheadh<eng> 2119.

<gai>bráth<eng> m. judgment; g. <gai>brātha<eng> 1369; <gai>go b.<eng> for ever 3910.

<gai>bráthair<eng> m. brother 3511; g. <gai>brāthar<eng> 2813; pl. nom. voc. <gai>brāithreacha<eng> 391, 1285, 1288, 1646; g. <gai>brāthar<eng> 1586, 3061, 3301; d. <gai>brāithribh<eng> 251, 1118, (friars) 411, <gai>brāithreachaibh<eng> 348.

<gai>brāth-bhreitheamhnas<eng> m. judgment 520; g. -nuis 912.

<gai>breadhdha<eng> a. fine 235.

<gai>breath<eng> f. judgment, sentence 197, 1959; g. <gai>breithe<eng> in <gai>do bhreith bh. ar<eng> to judge 1155, 2130.

<gai>breathnughadh<eng> vbn. judge, think, estimate 256, 434, 1430; cond. 1 pl. <gai>go mbreathnōchamaois<eng> 3023.

<gai>brēg<eng> f. lie 333, <gai>brég<eng> 414; g. <gai>brēige<eng> (as adj. false) 98, 107, 186; acc./dat. <gai>brēig<eng> 238, 335, <gai>bréig<eng> 3525.

<gai>brēgach<eng> a. lying, false 209, 235, 800; pl. <gai>brēgacha<eng> 325, <gai>brēagacha<eng> 3519; g. <gai>brégach<eng> 3540.

<gai>breith<eng> vbn. give birth to, carry bring, take, win (a victory) 833, 958, 967, 1008, 2102, 3899, <gai>do bhreith bhreithe<eng> give judgment 1154. See Introd.

<gai>breitheamh<eng> m. judge 916, 1435; g. <gai>breitheamhan<eng> 1895; d. <gai>breitheamh<eng> 465, 1499; pl. <gai>breitheamhain<eng> 83; d. <gai>breitheamhnaibh<eng> 87.

<gai>breitheamhnas<eng> m. judgment 659, -nus 949, 1897; g. -nuis 2028, 2408, 2696; pl. d. <gai>breitheamhnasaibh<eng> 667.

<gai>briathar<eng> f. word 640; d. <gai>do bhrēithir<eng> by word 593; pl. <gai>briathra<eng> 110, 300, 558; g. <gai>briathar<eng> 197, 826, 985; d. <gai>briathraibh<eng> 62, -ruibh 226, 339.

<gai>brīdh<eng> f. substance, virtue 224, 346, <gai>brídh<eng> 493, 1691, <gai>brígh<eng> 3376; <gai>do bhrīdh<eng> on account of 455, 903, <gai>do bhrídh<eng> 1255, <gai>do bhrígh<eng> 3419, <gai>dā bhrīdh sin<eng> on that account 838, <gai>do bhrīdh<eng> with regard to 3250, <gai>gan bhrīodh<eng> ineffectual 624.

<gai>brisdidhe<eng> f. frailty 1363.

<gai>briseadh<eng> vbn. break, rout 168, 174, 839, <gai>brisseadh<eng> 3489; fut. impers. <gai>brisfidhear<eng> 2123; cond. <gai>go mbrisfeadh<eng> 1850; pret. 3 sg. <gai>do bhris seisean<eng> 79, 929, 2121; impv. 3 sg. <gai>briseadh<eng> 2300.

<gai>bristeach<eng> a. frail; g. f. sg. <gai>bristighe<eng> 2699.

<gai>brománach<eng> m. boorish person; pl. <gai>bromānaigh<eng> 375.

<gai>brōnach<eng> a. sorrowful 3029.

<gai>brosnughadh<eng> vbn. and n. m. urge, incite, stir up, provoke 1718, 1824, 2297, -udhadh 3225; g. <gai>brosnuidhe<eng> 3303; pres. rel. <gai>bhrosnuidheas<eng> 813, 2544; pret. <gai>do bhrosnaidh<eng> 247, 253, 1545, <gai>lēr bhrosnuidh sé<eng> 2625; impv. 2 sg. <gai>brosnuigh<eng> 2933, 3 sg. <gai>brosnuidheadh<eng> 733.

<gai>brú<eng> f. belly; d. <gai>broind<eng> 3896.

<gai>buachaill<eng> m. shepherd, pastor 699, 1080; g. <gai>buachaill<eng> 665.

<gai>buachailleacht<eng> f. pastoral care; g. -achta 696.

<gai>buaidh<eng> mf. victory 967n., 2102, 3959; g. <gai>buadha<eng> 1916, <gai>buaidhe<eng> 2688.

<gai>buaidhreadh<eng> vbn. and n. m. disturb, tumult, temptation, rage 213, 676, 1111, 1137, 2324, 2606; g. <gai>buaidhridh<eng> 1044, 2605, 3927, <gai>buaidheartha<eng> 1390, <gai>buaidhearrtha<eng> 3115; pple. <gai>buaidheartha<eng> wicked, hurtful, troublesome, seditious 217, 325, 1031, 3051-2.

<gai>buain<eng> vbn. take away 486.

<gai>buaine<eng> f. persistence, continuance, constancy 254, 1141, 1608.

<gai>bualadh<eng> vbn. strike, beat, <gai>do bh. a gcló<eng> print, 2319; g. <gai>ag fearbhuailte an chló<eng> 3942; pres. 2 sg.


[TD 196]

<gai>lē mbuaileand tú<eng> 1505, impers. <gai>buailtear<eng> 319; pret. 3 sg. <gai>gur bhuail sé<eng> 2198, impers. <gai>do buaileadh<eng> 18, 3981.

<gai>buan<eng> a. lasting, constant, eternal 1924, 2325, 3195; cpv. <gai>buaine<eng> 190, 1362; buan- prefix, often for alliteration (marked *); <gai>*-altachadh,<eng> g. <gai>-altuighe<eng> 1225; <gai>*-ámhaille<eng> (g.) 715; <gai>-daingean<eng> 1293; <gai>*-ghorta<eng> (g.) 944; <gai>*-lāidir<eng> 1975; <gai>*-rēbadh<eng> continually rend 839; <gai>*-tarbhach<eng> 640; <gai>*buain-tiodhluiceach<eng> m. eternal giver, voc. -cigh 2041; <gai>-tiodhluicthe<eng> (pl.) infinite benefits 2526; <gai>*-tsaoghal,<eng> g. -ail 2056; <gai>*-tsuthain<eng> 1922.

<gai>būidh<eng> a. gentle, gracious 457.

<gai>buidheachas<eng> m. thanks 294, 737, 2071; -ais 1225, 2298, 2309.

<gai>buidhean<eng> f. people, company; g. <gai>buidhne<eng> 380, 2021.

<gai>buil<eng> f. only in <gai>ar buil<eng> in force, in use 35.

<gai>buille<eng> f. blow 1510; pl. <gai>builleadha<eng> 1502.

<gai>builpíd<eng> n. pulpit 2241.

<gai>bun<eng> m. foundation, ground 3751; <gai>do bheith ar bun<eng> be established 597.

<gai>bunadh<eng> m. 187n.


<gai>cā<eng> interrog. part. what; <gai>cā mhéd<eng> how many 3424, 3471, 3701.

<gai>cách<eng> pron. everyone, the rest 112, 339, 720, <gai>cāch<eng> 354, 710; g. <gai>cāich<eng> 756, 806, 1072.

<gai>cādhas<eng> m. reverence 101, -us 114, <gai>cádhas<eng> defence, refuge 258n., <gai>cādhas<eng> 604.

<gai>caibhneas<eng> m. kindness 872, 3121, 3289; g. <gai>caibhneasa<eng> 2484, 3187, <gai>caibhnis<eng> 3068.

<gai>caibhneasach<eng> a. kindly 920.

<gai>caibidil<eng> f. chapter 2117, 2464, 3428; pl. d. <gai>caibidilibh<eng> 3775.

<gai>caidh<eng> interrog. what; <gai>caidh é na cūig sacramuinte<eng> 3705, <gai>caidh é an cor mar<eng> how 3675n.

<gai>cáidhe<eng> f. spot, blot 2843.

<gai>cáil<eng> f. condition, quality, status 2027; d. id. 776; g. <gai>cáile<eng> 759.

<gai>caillte<eng> pple. lost 2679.

<gai>cáineadh<eng> m. abuse 3954.

<gai>cainnt<eng> f. speech; g. <gai>cainte<eng> 3547.

<gai>cairde<eng> f. respite, delay 631, <gai>cairrde<eng> 719.

<gai>cairdeamhail<eng> a. friendly 3081; g. f. sg. -eamhla 2799.

<gai>cāit a<eng> interrog. where 3686. Cf. <gai>cā, āit.<eng>

<gai>caitheamh<eng> vbn. and n. m. spend, eat, enjoy, expense, eating 106, 911, 244, 1235, 2705; g. <gai>lucht caite<eng> 2173; pres. 1 pl. <gai>caithmaoid<eng> 2152, 2158, 3 pl. <gai>caithid<eng> 3308; pres. subj. 1 pl. <gai>dā gcaitheam<eng> 2155; fut. 1 pl. <gai>an tan chaithfeam<eng> 2156; cond. impers. <gai>go gcaithfidhe<eng> 771; pret. 3 sg. <gai>’nar chaith sé<eng> 716; impv. 2 pl. <gai>caithidh-se<eng> 2122.

<gai>caithrēim<eng> m. triumph 190-1.

<gai>caladh<eng> m. harbour; g. <gai>calaidh<eng> 3901.

<gai>canamhain<eng> vbn. and n. f. utter, idiom, language 559, 230, 353; g. <gai>canamhna<eng> 241, 366; pl. <gai>canamhna<eng> 307-8; also <gai>cánoin<eng> 3684, <gai>canóin<eng> 3754-5.

<gai>candtuireacht<eng> f. singing; g. -eachta 1160; <gai>do rágha a gcantaireacht<eng> sing 2330, <gai>abarthar do ch.<eng> is sung 2496.

<gai>caoin-cheartughadh<eng> vbn. gently chastise 2765.

<gai>caoineadh<eng> vbn. lament, bewail 2972.

<gai>caomh<eng> a. dear 950.

<gai>caomh-choimhéd<eng> m. tender protection 1013.

<gai>caomhna<eng> vbn. preserve 1098, 1242.

<gai>caora<eng> f. sheep; d. <gai>caoirigh<eng> 2678; pl. <gai>caoirigh<eng> 1220; g. <gai>caorach<eng> 1237.

<gai>cara<eng> m. friend; pl. d. <gai>cairdibh<eng> 39.


[TD 197]

<gai>carthanach<eng> a. kindly, dear 257, 950, 2259, <gai>carrthanach<eng> 3122; g. sg. m. <gai>carthanaigh<eng> 282, 1011, <gai>carrthanaigh<eng> 2579, 3069; d. f. sg. <gai>carrthanaigh<eng> 2572; pl. -acha 526.

<gai>cás<eng> m. case, circumstances; pl. d. <gai>cásuibh<eng> 3571.

<gai>cath<eng> m. battle 1392, 1714; g. <gai>catha<eng> 1393, 2574; pl. d. <gai>cathaibh<eng> 163.

1. <gai>cathair<eng> f. city 2749; d. id. 107, <gai>cathraidh<eng> 349.

2. <gai>cathair<eng> f. throne; d. id. 2285; g. <gai>cathrach<eng> 980, 1932, 2696.

<gai>catharrdha<eng> a. universal 2011n.

<gai>cathughadh<eng> vbn. and n. m. contend, fight, strive, battle 53, 1711, 1718, 2173, 2202; g. <gai>cathuighe<eng> 1721, 2207; fut. 1 sg. <gai>cathōchaidh mē<eng> 111.

<gai>ceachtar<eng> pron. each, either 2387, 2409, 2424.

<gai>cead<eng> m. permission, leave 1287.

<gai>ceadach<eng> a. hundred-fold; g. sg. m. <gai>cēadaidh<eng> 1033.

<gai>ceadaighthe<eng> a. permitted 344, 812, 3524, ced- 3527, 3565.

<gai>cealg<eng> f. guile, craftiness, deceit; acc. <gai>gan cheilg<eng> 3201; pl. <gai>cealga<eng> 1609.

<gai>cealgach<eng> a. hypocritical, deceitful 1057; pl. -acha 3263.

<gai>cealgadh<eng> vbn. deceive, cheat; g. <gai>lucht cealgtha<eng> 2172.

<gai>cealguire<eng> m. deceiver 211.

<gai>ceand<eng> m. head 538, 1239, 1851; <gai>go ceand<eng> till the end of, for (time) 719; <gai>a gceand<eng> above, about 745, 3128, <gai>dul a gceand a chéile<eng> assemble 778, 811, 824, <gai>’na cheand<eng> moreover 2077; <gai>do chiond<eng> with a view to, in order to 329, <gai>do chiond nach<eng> because not 2138, <gai>dā chiond sin<eng> on that account 1488, 3624, <gai>dā gciond<eng> for them, on account of them 2368, 3855.

<gai>ceandach<eng> m. purchase, redemption, reward 335, 2258; g. <gai>ceandaigh<eng> 1251, 2836.

<gai>ceand-feadhna<eng> m. captain, commander 3113; g. <gai>cind-fheadhna<eng> 1396.

<gai>ceandughadh<eng> vbn. redeem; pret. <gai>do cheandaidh<eng> 1321, <gai>do cheandaigh<eng> 1522, 1888, <gai>do cheanduigh<eng> 1756.

<gai>ceangal<eng> vbn. and n. m. bind, join, bonds, bondage, covenant 1631, 1640, 1865, 930, 1075, 1289; g. <gai>ceangail<eng> 987, 1725; pres. <gai>ceangluidh sé<eng> 2020, rel. <gai>cheanglus<eng> 2381; pret. 3 sg. <gai>do cheangail sé<eng> 472, 623, 2377.

<gai>ceard<eng> f. art, craft; pl. d. <gai>ceardaibh<eng> 160.

<gai>ceart<eng> m. right, standard, correctness 241, 366, 603, authority 1864; g. <gai>ceirt<eng> 364, 1595, <gai>cearta<eng> 1144, 3940.

<gai>ceart<eng> a. right, just, upright 1436, 1499; prefix, <gai>-chroidhe,<eng> pl. g. <gai>-chroidheadh<eng> 3168, <gai>-labhra<eng> 559.

<gai>ceartughadh<eng> vbn. and n. m. correct, correction, reform 510, 595, 598, direct 3145; impv. 2 sg. <gai>ceartaigh<eng> 3038.

<gai>ceasnughadh<eng> vbn. examine, test 2147, 3215; g. <gai>ceasnuighe<eng> 3307; impv. 3 sg. <gai>ceasnuidheadh<eng> 2134.

<gai>ceathair<eng> num. four 3472, <gai>ceathra<eng> 3572.

<gai>ceathramhadh<eng> a. fourth 1781, 3438, <gai>c. … dég<eng> fourteenth 3764.

1. <gai>céd<eng> num. hundred; <gai>trī chéd<eng> three hundred 156, <gai>treas … ar chēd<eng> hundred and third 2330.

2. <gai>cēd<eng> a. first 557, 3467, <gai>céd<eng> 2117, 3472; prefix, <gai>-adhbhar<eng> 2775, <gai>-chuid<eng> 1778, <gai>-toradh<eng> 49.

<gai>cédfadh<eng> f. senses, wits; pl. <gai>cédfádha<eng> 2306; g. <gai>cēdfadh<eng> 1685, 3167; d. <gai>cédfadhaibh<eng> 2939.

<gai>cēdna<eng> a. same 97, 216, 983.

<gai>céile<eng> m. companion; only in <gai>a chēile<eng> each other 474, <gai>ó chéile<eng> from each other 740, <gai>ré chēile<eng> together 837, 960, 2347, <gai>i ndiaidh a chéile<eng>


[TD 198]

in succession 2337, <gai>dā chēile<eng> each other’s 3544.

<gai>ceilt<eng> vbn. conceal 2825.

<gai>céim<eng> f. step, rank, generation 408, 898, 1651, <gai>cém<eng> 3438.

<gai>cēimniughadh<eng> vbn. walk 1737.

<gai>ceirt-bhreathach<eng> a. justly judging (allit.) 22, 917, 2176.

<gai>ceirt-bhreitheamhnus<eng> m. just judgment 123, 843, 1006; g. -nuis 842, 977, 2263; pl. -nuis 998.

<gai>ceisd<eng> f. question 1637; g. <gai>ceisde<eng> 3356; pl. <gai>ceasda<eng> 799.

<gai>ceithre<eng> num. four 1777. Cf. <gai>ceathair.

cēsadh<eng> vbn. crucify 1565; g. <gai>césda<eng> 1897; pret. impers. <gai>do cēsadh<eng> 1150, <gai>do césadh<eng> 1877, 2640.

<gai>cheana<eng> adv. <gai>acht cheana<eng> however, nevertheless 233, 488, 2631, <gai>acht chena<eng> 341, <gai>acht atā nī cheana<eng> moreover 305, 350, <gai>ní fhuil cheana<eng> no indeed 3481.

<gai>choidhche<eng> adv. always, ever 3031, with neg. or <gai>gan<eng> never 56, 1293, 1829.

<gai>chomh,<eng> with adj., as 403; normally <gai>comh<eng> 2188, 2191.

<gai>cia<eng> interrog. who, which 3313, 3329, <gai>cia h-iad aitheanta Dé<eng> 3424.

<gai>ciall<eng> f. sense, meaning 3713-5; d. <gai>cur a gcēill<eng> declare, signify 343, 345, 688, 1655.

<gai>cind-<eng> vbl. st. prosper (with impersonal constr.); pret. <gai>do chind<eng> 163, 167, 169, 173, 175, 179.

<gai>cindus<eng> adv. how 129, 131, <gai>ciondas<eng> 1647, 2146, 3465, <gai>ciondas ele<eng> how then 3337, 3773. Cf. <gai>cā, iondas.<eng>

<gai>cineadh<eng> m. kindred, nation, race 1797, 2076, 2254; g. <gai>cinidh<eng> 1228; pl. d. <gai>cineadhachaibh<eng> 37.

<gai>cinēl<eng> m. tribe, people, nation 309, 2924; pl. d. <gai>cinēlaibh<eng> 3869.

<gai>cinēlach<eng> m. nation 2012, 3817, 3873.

<gai>cíogh<eng> m. breast; g. <gai>cíogha<eng> 3971.

1. <gai>cion<eng> m. affection; <gai>gan chion fir<eng> 1852.

2 <gai>cion<eng> f. fault; pl. <gai>cionta<eng> 2557, 2582, 2831.

<gai>ciontach<eng> a. guilty 2133, 2157, 2509.

<gai>ciontughadh<eng> vbn. and n. m. punish, punishment 1271, 2831; g. <gai>ciontaighe<eng> 2831.

<gai>ciūin<eng> a. calm, peaceable 3048; pl. <gai>ciūine<eng> 820; prefix, <gai>-bhriathrach<eng> (allit.) gently speaking 23.

<gai>cland<eng> f. children 152, 212, 870; g. <gai>cloinde<eng> 1741, 1744, 3711; d. <gai>cloind<eng> 84, 261, 454; pl. d. <gai>clandaibh<eng> 68, 71, 144, 1512.

<gai>claochlōdh<eng> vbn. and n. m. change 3554; g. <gai>claochlōidh<eng> 3555; pres. impers. <gai>ní claochlōighthear<eng> 3779; pret. impers. <gai>do claochlōidheadh<eng> 3560.

<gai>claoi<eng> vbn. destroy, confound 1440, <gai>claoidh<eng> 3165; fut. impers. <gai>go gclaoifidhear<eng> 1337; pret. 2 sg. <gai>rēr chlaoidhis<eng> 1335; impv. 2 sg. <gai>claoi<eng> 1609, 2937.

<gai>claonadh<eng> vbn. swerve, decline 1366.

<gai>cló<eng> m. press, imprint, mark 403, 1992; g. id. 3942; <gai>do chur a gcló<eng> print 308, <gai>atāid a gcló<eng> are in print 309, <gai>gur bhuail sé a gcló<eng> he imprinted 2198, <gai>an cló do chur síos<eng> print 3943, <gai>do buaileadh so a gcló<eng> this has been printed 18, 3981.

<gai>cloch<eng> f. stone 958; g. <gai>cloiche<eng> 178; pl. g. (as adj.) <gai>cloch<eng> 3263, 3513.

<gai>cloidheamh<eng> m. sword 1334.

<gai>cluain<eng> f. meadow, field; g. <gai>cluana<eng> 1221.

<gai>cluisdin<eng> vbn. hear 336, <gai>cloisdin<eng> 2930. See Introd.

<gai>cneadh<eng> f. wound; pl. d. <gai>cneadhaibh<eng> 2675.

<gai>cneasda<eng> a. fitting, proper, just 672, 820, 2339.

<gai>cobhair<eng> f. help, support 894.

<gai>codhnach<eng> m. captain, chief 539, 1935, 3274.


[TD 199]

<gai>codladh<eng> m. sleep 2358, 3055-6.

<gai>cogadh<eng> m. war, battle 198, 1108, 1273; g. <gai>cogaidh<eng> 940.

<gai>coigcríoch<eng> m. stranger, neighbour; pl. g. <gai>coigcrīch<eng> 192.

<gai>coimh-<eng> intensive prefix (allit.); <gai>-dhearbhtha<eng> 942, <gai>-dhīdean<eng> 604, 1939, 2093; <gai>-fhearg<eng> 821, <gai>-leasughadh<eng> 329, <gai>-neart<eng> 530, <gai>-thrén<eng> 3016.

<gai>coimhcheangal<eng> m. communion (of saints), concord, union 1996, 2021, 2362.

<gai>coimhēd<eng> vbn. and n. m. keep, protect, protection 283, 509, 1572, <gai>coimhéd<eng> 963, 2093, <gai>coimhēud<eng> 3926; g. <gai>a fhir choimhēde<eng> 2522; pres. rel. <gai>choimhēdas<eng> 3440; fut. 1 sg. <gai>coimhéda mé<eng> 3134, <gai>coimhédfa mé<eng> 3135.

<gai>coimhidheach<eng> a. strange, foreign; d. sg. f. <gai>coimhidhigh<eng> 3754.

<gai>coimhlīnadh<eng> vbn. fulfil, satisfy, perform 497, 3150, 3598, -lín- 3582, -līon- 1345, 1829, 1849; pres. <gai>nach gcoimhlíonand<eng> 3607, rel. <gai>choimhlīnas<eng> 3599; pret. 3 sg. <gai>gur choimhlīon sé<eng> 3370; pple. <gai>coimhlīonta<eng> 460, 512.

<gai>coimhthionōl<eng> vbn. assemble 1190; usually n. m. <gai>coimhthinōl<eng> congregation 778, <gai>coimhthionōl<eng> 810, 819, 1630; g. -thinōil 1742, -thionōil 1768, 2346, 2412.

<gai>coingheall<eng> m. qualification, quality, virtue; pl. <gai>coinghill<eng> 711, 764; d. <gai>coingheallaibh<eng> 679.

<gai>coinsias<eng> m. conscience 2568, <gai>consias<eng> 3029, <gai>coinsians<eng> 1494; pl. <gai>coinsiasa<eng> 889, 2995, <gai>coinsiansa<eng> 1433, 1542, 1733; g. <gai>coinsiasa<eng> 1865, 2606; d. <gai>coinsiasaibh<eng> 525, <gai>coinsiansuibh<eng> 869, -saibh 1426.

<gai>coir<eng> f. sin 2830.

<gai>cóir<eng> f. right, justice 417, 1864, <gai>andsa chōir<eng> in what is right 378; g. <gai>córa<eng> 1184, 1203, 2628.

<gai>cóir<eng> a. right, fitting 294, chiefly in <gai>is cóir dó<eng> he ought 93, 588, 815, 2189; cpv. <gai>córa<eng> 2754.

<gai>cóir-ghnáthughadh<eng> m. right use; g. <gai>-ghnáthuidhe<eng> 2019.

<gai>coirpthe<eng> a. corrupt 2783.

<gai>coitcheand<eng> a. common, general 110, 339, 374; d. f. sg. <gai>coitchind<eng> 3755; pl. <gai>coitcheanda<eng> 2076, <gai>coidcheanda<eng> 2095.

<gai>colach<eng> a. incestuous 2783.

<gai>coland<eng> f. body; g. <gai>colla<eng> 1158, 1348, 1706.

<gai>comairce<eng> f. refuge, support, patronage 258, <gai>cumairce<eng> 380; g. id. 1562.

<gai>comaoineachadh<eng> vbn. and n. m. share, communion 1157, 1170, 1307, cum- 2585; g. <gai>cumaoinigh<eng> 2144.

<gai>comas,<eng> see <gai>cumas.

combráthair<eng> m. brother; pl. <gai>combrāithre<eng> 526.

<gai>comh,<eng> with adj., as 2188, 2191.

<gai>comh-<eng> intensive prefix, often for alliteration (marked *); <gai>*-āireamh<eng> 2554; <gai>*-aonta<eng> fellowship 2855; <gai>*-aontadhach<eng> 540; <gai>-chosmhuil<eng> 2260, 3233; <gai>-chruaidhe<eng> (pl.) 958; <gai>-dhaingean<eng> 1994; <gai>*-fhuagháil<eng> join, pret. <gai>do chomh-fhuaidh<eng> 623; <gai>-ghrādhach<eng> 883; <gai>*-ghrās<eng> 511; <gai>*-lomadh<eng> despoil, strip bare 192; <gai>*-maotha<eng> (pl.) 962; <gai>*-mboga<eng> (pl.) soft 961; <gai>*-mbrúite<eng> frail 2534; <gai>*-mbuaireadh<eng> 3166; <gai>*-mbuan<eng> 1839; <gai>-molta<eng> praised 1413; <gai>*-onórughadh,<eng> g. <gai>-onōraidh<eng> 618; <gai>*-thoil,<eng> g. <gai>-thoile<eng> 921; <gai>*-thoiriseamh<eng> m. stay 263; <gai>*-thruaillidhe<eng> 3056; <gai>*-thuargaint<eng> f. destruction 3165; <gai>*-tsólās<eng> 3124, pl. g. id. 2711.

<gai>comh-ainm<eng> m. (alternative) name 14, 19, 26, 349, 423, 603.

<gai>comhairle<eng> f. counsel, advice, decision 104, 148, 566, 1839.

<gai>comhairleachadh<eng> vbn. admonish 2798.


[TD 200]

<gai>comhall<eng> vbn. fulfil, perform 564, 629.

<gai>comharsa<eng> m. neighbour; g. <gai>comharsand<eng> 3459, <gai>comhursand<eng> 3459-60; d. <gai>comhursaind<eng> 3462; pl. g. <gai>comharsand<eng> 192, 2172, 3061; d. <gai>comharsandaibh<eng> 3093, 3112, <gai>comharrsnaibh<eng> 3577.

<gai>comhdhāil<eng> f. meeting 940.

<gai>comhfhurtacht<eng> vbn. and n. comfort 227, 283, 1121, 1171; g. -achta 252, 1570, 2637; pl. g. <gai>comhfhurtacht<eng> 2710; d. <gai>comhfhurtachtaibh<eng> 666.

<gai>comh-ghrádh<eng> m. mutual love 3469.

<gai>comhlān<eng> a. full, perfect 190, 492, 1833; dual <gai>comhlāna<eng> 1831.

<gai>comhland<eng> m. combat 2690; pl. d. <gai>comhlandaibh<eng> 163.

<gai>comhmōradh<eng> vbn. and n. m. magnify, increase 146, 244, <gai>commōradh<eng> 702.

<gai>comhnuidhe<eng> vbn. and n. f. dwell, rest 263, 1322, 1483, <gai>comhnaidhe<eng> 647; <gai>nī fhuil comhnuidhe ort acht ag toirbheart<eng> thou ceasest not to give 934, <gai>do ghabh sé comhnaidhe<eng> he rested 3452, <gai>comhnaidhe do dhēnamh<eng> rest 3563; g. id. 3046.

<gai>comh-oidhre<eng> m. co-heir; pl. <gai>comh-oidhreadha<eng> 527.

<gai>comhrac<eng> m. encounter 161.

<gai>comhrādh<eng> m. utterance, statement 3542, 3544.

<gai>comhroind<eng> vbn. and n. f. share 2017, 2608; g. <gai>comhranda<eng> 3213.

<gai>comhtharrdha<eng> m. sign, token 557, <gai>comharrdha<eng> 569, 572, 595, <gai>comhtharradh<eng> 1674, 2085, 3497; g. <gai>comhtharraidh<eng> 1532; pl. <gai>comhtharraidh<eng> 557, 939, 942; d. <gai>comhtharraibh<eng> 1657, 1672.

<gai>comhtharrughadh<eng> vbn. mark 2084.

<gai>comhthrom<eng> m. equality 269, <gai>cothrom<eng> 449, 522; <gai>cothrum<eng> equity, justice 603, g. <gai>cothruim<eng> 1205, 2892.

<gai>comhuirleach<eng> m. counsellor; pl. g. <gai>comhuirleach<eng> 1206.

<gai>conassach<eng> a. contentious; pl. -acha 2917.

<gai>confadh<eng> m. anger, rage 820.

<gai>congbhāil<eng> vbn. keep, preserve, maintain, hold 75, 533, 1017, <gai>congmhāil<eng> 1671, 3476, 3549; pres. rel. <gai>chongbhus<eng> 975, impers. <gai>conguibhthear<eng> 1978; pret. 2 sg. <gai>do chongbhuis<eng> 932; impv. 2 sg. <gai>congaibh<eng> 3114.

<gai>contract<eng> n. 2337.

<gai>contrardha<eng> a. contrary, opposite, as n. 518, <gai>contrárrdha<eng> 2937.

<gai>cor<eng> m. way, fashion 3675; <gai>ar cor eile<eng> otherwise 590, <gai>ar an gcor-sa<eng> in this way 2593.

<gai>corp<eng> m. body 162, 1564, 2033; g. <gai>cuirp<eng> 159, 1111; pl. <gai>cuirp<eng> 581, 635, 836; g. <gai>corp<eng> 836, 2196; d. <gai>corpaibh<eng> 966, 1695, 2524.

<gai>corparrdha<eng> a. physical, bodily 435, 505, 1936, <gai>corporrdha<eng> 3048, <gai>corparradha<eng> 1275, 1921.

<gai>córughadh<eng> vbn. fashion, arrange 3170.

<gai>cosamhlacht<eng> f. likeness, appropriateness, example, pattern 2027, 2574, 2634; g. id. 45, -achta 2252, 2353; <gai>a gc. oile<eng> other their like 2841. Cf. <gai>cosmhulacht.

cosdus<eng> m. expense 106.

<gai>cosg<eng> vbn. assuage, restrain, frustrate 476, 2262, 3635; impv. 2 sg. <gai>coisg<eng> 1611, 2940.

<gai>cosmhuil<eng> a. like, likely, appropriate 52, 452, 2824; cpv. <gai>cosmhula<eng> 40, 704, <gai>cosmhala<eng> 704.

<gai>cosmhuileas<eng> m. likeness 620; g. <gai>cosmhuluis<eng> 2907, 3840; <gai>a gcosmhuileas oile<eng> other similar (pl.) 1274, a <gai>chosmulas eile<eng> 2495, <gai>a gcosmhulus eile sin<eng> 2918.


[TD 201]

<gai>cosmhulacht<eng> f. likeness, <gai>nó a gc. eile<eng> or other their like 2488; g. -achta 3073.

<gai>cosnamh<eng> vbn. purchase, gain, win 1721, 1802, 2036; g. <gai>cosanta<eng> 2812; pres. subj. 1 pl. <gai>nō go gcosnam<eng> 1392; pret. 3 sg. <gai>do chosain sé<eng> 951.

<gai>cothram<eng> a. just, impartial 917, 1513, <gai>cothrum<eng> 1436, 1500, 2176.

<gai>cothughadh<eng> vbn. and n. m. contend, enmity, rebellion, resistance (maintain 2949) 381, 1338, 1380, 1389, 2194; g. <gai>cothaighe<eng> 220n.

<gai>crābhadh<eng> m. religion, worship, superstition 1057, 1470, 1763, <gai>crábhugh<eng> 3666, -udh 3667; g. <gai>crábhuidh<eng> 3670.

<gai>crand<eng> m. tree, cross 1565, 1897, 1902, 2640; d. <gai>crond<eng> 3971.

<gai>crand-tabhaill<eng> f. sling 178.

<gai>craobh<eng> f. tree, beam 784.

<gai>craos<eng> m. gluttony, greed; g. <gai>craois<eng> 946, <gai>lucht c.<eng> gluttons 2918.

1. <gai>cré<eng> f. earth, clay 1517, <gai>aingil gan chré<eng> 3915.

2. <gai>cré<eng> f. creed 1772.

<gai>creachadh<eng> vbn. plunder 191.

<gai>créatūir<eng> m. creature, created thing 2550, <gai>crēatūir<eng> 2681; g. id, see <gai>én-, créatúir<eng> 3238; pl. <gai>crēatūire<eng> 886, 953, 1888; d. <gai>crēatūiribh<eng> 630, 894, 1342.

<gai>crécht<eng> f. wound; pl. d. <gai>crēchtaibh<eng> 2676.

<gai>créd<eng> interrog. pron. what 479, <gai>créd<eng> 1781, 2462, 3277; <gai>créd an ní a<eng> wherein 3130, <gai>créd eile<eng> what then 3352, 3736.

<gai>creideamh<eng> vbn. and n. m. believe, faith, religion, 528, 551, 114, 1660, <gai>creidemh<eng> 2320; g. <gai>creidimh<eng> 6, 197, 347, <gai>creideimh<eng> 3364, <gai>creidmhe<eng> 2657; pres. 1 sg. <gai>creidim<eng> 432, 448, 1146, 2 sg. <gai>ina gcreideand tussa<eng> 3313, 1 pl. <gai>creidmaoid<eng> 1787, 1873, 2 pl. <gai>go gcreideand sibh<eng> 2476; pres. subj. 1 pl. <gai>go gcreideam<eng> 1840; impft. 3 pl. <gai>dā gcreiddīs<eng> 103; vbl. nec. <gai>creite<eng> 502.

<gai>crīoch<eng> f. end, boundary, territory 599, 2257, <gai>crīch<eng> 424, <gai>críoch<eng> 1002; g. <gai>crīche<eng> 1236, 3139; acc./dat. <gai>crích<eng> 410, 465, 2291.

<gai>crīochnughadh<eng> vbn. complete, finish, settle 320, 568, 2070, <gai>crīchnudhadh<eng> 3116; pret. <gai>do chrīochnaidh<eng> 3664, impers. <gai>do crīochnuigheadh<eng> 3973; pple. <gai>crīochnuighe<eng> final 1796.

<gai>crīonadh<eng> vbn. wither 1030.

<gai>Crīsduidhe<eng> a. and n. Christian 6, 118, 297, <gai>Crīosdaidhe<eng> 1085, 1586, <gai>Crīosdaighe<eng> 3663, 3671, <gai>Crīsdaidhe<eng> 227, 422, <gai>Crīostaidhe<eng> 3310; n. only, pl. g. <gai>Crīosduidheadh<eng> 1616; d. <gai>Crīostaidhibh<eng> 3951.

<gai>crith<eng> m. trembling, fear 2614, 2676.

<gai>croch<eng> f. cross; g. <gai>croiche<eng> 1897, 2581, 3271; d. <gai>croich<eng> 1876.

<gai>crochadh<eng> vbn. crucify; pret. impers. <gai>do crochadh<eng> 466.

<gai>crochaidhe<eng> a. hanging, attached 1902, 1907.

<gai>cródha<eng> a. valiant 2325.

<gai>croidhe<eng> m. heart, courage, presumption 128, 735, 2176; pl. <gai>croidheadha<eng> 958, 961, 1197; g. <gai>croidheadh<eng> 856, 1403; d. <gai>croidheadhaibh<eng> 300, 565, 827, -eaghaibh 3721.

<gai>cruaidh<eng> a. hard, unyielding 1718; pl. <gai>cruaidhe<eng> 3263.

<gai>cruaigh-chalma<eng> a. fierce, furious 2960.

<gai>cruas<eng> m. severity, hardness 977, 1057, 1474, precision 3938n.

<gai>cruindiughadh<eng> vbn. assemble, gather, congregate 751, 1178, 1190; pres. rel. <gai>chruindigheas<eng> 3809; fut. impers. <gai>cruindeōchar<eng> 1950.

<gai>cruthughadh<eng> vbn. create 2906; g. <gai>cruthaidhthe<eng> 1788, <gai>cruthaidhe<eng> 3073; pret. 2 sg. <gai>gur chruthaigh tú<eng> 2251,


[TD 202]

3 sg. <gai>do chruthaidh<eng> 436, 443, 446, 547, impers. <gai>lēr cruthuigheadh<eng> 1835, 2293; impv. 2 sg. <gai>cruthaidh<eng> 2970.

<gai>cruthuightheōir<eng> m. creator 1147, -thōir 1267, 1786, 3326.

<gai>cuairt<eng> f. circuit, course 1712.

<gai>cuan<eng> m. harbour; g. <gai>cuain<eng> 3900.

<gai>cubhaidh<eng> a. fitting, suitable; cpv. <gai>cuibhdhe<eng> 704.

<gai>cudrum<eng> m. weight 2553.

<gai>cudruma<eng> n. equality 1974.

<gai>cuibhdheas<eng> m. worthiness 2218.

<gai>cuibhreach<eng> m. bonds, imprisonment, durance 983, 1075, 1110, 1469; g. <gai>cuibhrigh<eng> 1274; pl. d. <gai>cuibhrighthibh<eng> 1289.

<gai>cuid<eng> f. portion, part, some 86, 336, 730, <gai>an chuid is mó<eng> the majority 907, <gai>cuid eile<eng> the rest 307, 3348; g. <gai>coda<eng> 494, 811, 2822, <gai>codach<eng> 2148; ? dual g. <gai>an dā choda<eng> 493n.

<gai>cuidiughadh<eng> vbn. and n. m. share, help 352, 1561; g. <gai>cuidighe<eng> 251, 920, 1295, 2220, <gai>cuidigh<eng> 1043, 2546, <gai>cuidighthe<eng> 1120; also <gai>cuideachadh<eng> vbn. help, n. m. company, 894, 2312, 2595; pres. <gai>nach gcuidigheand<eng> 2844, rel. <gai>chuidigheas<eng> 2357; cond. 3 sg. <gai>go gcuideōchadh<eng> 359.

<gai>cūig<eng> num. five 3705, 3975.

<gai>cūigeadh<eng> a. fifth; <gai>sa gc. tar fhithid<eng> in the 25th 3976.

<gai>cuimhne<eng> f. memory, recollection 1376, 1617, 2280; <gai>ar c.<eng> remembered 565.

<gai>cuimhneach<eng> a. mindful 1716.

<gai>cuimhniughadh<eng> vbn. and n. m. remember, remembrance 737, 954, 2124, 2128, 2423; also <gai>cuimhneachadh<eng> vbn. recall, n. reminder 1725, 3505, <gai>coimhneachadh<eng> 1729; g. <gai>cuimhnidhe<eng> 3497; pret. 2 sg. <gai>nār chuimhnidh tusa<eng> 1551; impv. <gai>cuimhnidh<eng> 1526, 3444, <gai>cuimhnigh<eng>1588, 1625.

<gai>cuimridhe<eng> n. (g.) assistance 1563n.

<gai>cuing<eng> f. yoke 456, 929, 982; g. <gai>cuinge<eng> 1294.

<gai>cúirialta<eng> a. finicky, pedantic 3936.

<gai>cúl<eng>m. back 1292; chiefly <gai>do chur ar gcūl<eng> overthrow, repulse, set aside 9, 55, 821, 1656, 2935.

<gai>cuma<eng> vbn. make, shape, frame, compose, invent 1864, 3046; pret. <gai>do chum<eng> 435, 546, 614, 3 pl. <gai>do chumadar<eng> 3390, 3397, impers. <gai>do cumadh<eng> 325.

<gai>cumailt<eng> vbn. sprinkle, apply (medicine) 1978, 2612.

<gai>cumairce,<eng> see <gai>comairce.

cumand<eng> m. friendship, fellowship, company 415, 1649, 2311, <gai>comand<eng> 1683, 2586; g. <gai>cumaind<eng> 2047, 2365.

<gai>cumaoin<eng> f. recompense, deserving, reward 41, 1969; g. <gai>comaoine<eng> 47. Cf. <gai>comaoineachadh.

cumas<eng> m. power 1204, 2374, 2376, <gai>comas<eng> 2000, 3222; g. <gai>cumais<eng> 507.

<gai>cumhachta<eng> n. power, majesty 358, 1338; g. id. 44; 449; pl. id. 1698, 3361; g. <gai>cumhacht<eng> 81, 166, 390 <gai>cumhachtadh<eng> 831, 1025, 2876; d. <gai>cumhachtaibh<eng> 385, 437, 990.

<gai>cumhachtach<eng> a. mighty, capable 22, 709, 1572; g. f. sg. <gai>-taighe<eng> 980; d. f. sg. <gai>-taigh<eng> 2694.

<gai>cumhanta,<eng> see <gai>cungnamh.

cumhdach<eng> vbn. and n. m. cover, protect, maintain, cherish, maintenance 239, 244, 329, 941, 1218; g. <gai>cumhdaigh<eng> 323, 618; impv. 2 sg. <gai>cumhduigh<eng> 1609.

<gai>cumhnanta<eng> m. covenant 2126.

<gai>cumpánach<eng> m. companion; g. <gai>cumpānaigh<eng> 784; pl. d. <gai>cumpānachaibh<eng> 40.

<gai>cumpānta<eng> a. companionable 540.

<gai>cumtha<eng> pple. contained 3686 (S.G. vbn. <gai>cumail,<eng> Ir. congbháil q.v.).

<gai>cumunta<eng> n. commons, plebs 1208.


[TD 203]

<gai>cundtabhartach<eng> a. perilous; d. sg. f. <gai>cuntabhartaigh<eng> 2945; pl. <gai>cundtabhartacha<eng> 1060, <gai>cuntabhartach (-sa)<eng> 2323.

<gai>cungnamh<eng> vbn. and n. m. help 2512, 3003, <gai>congnamh<eng> 2712; g. <gai>cumhanta<eng> 1295, 3078, 3162.

<gai>cuntabhairt<eng> f. danger, doubt, hesitation 151, 202, 924, cundt- 183, 640, 1368; pl. d. <gai>cundtabhartaibh<eng> 1243.

<gai>cūntus<eng> m. account, reckoning 2554, <gai>cúntus<eng> 3288.

<gai>cupa<eng> m. cup 2125, 2129, 2132, 2302.

<gai>cur<eng> vbn. put, impose, send, sow, appoint, cause (someone to do something) 225, 237, 670; <gai>do chur ar gcúl,<eng> see <gai>cúl; do chur a n-adhaidh<eng> rebel 923, 1345, 2274; pres. 3 sg. <gai>cuiridh<eng> 2784, <gai>nach gcuireand<eng> 3952, 3 pl. <gai>nach gcuirid<eng> 2205; pres. subj. 2 sg. <gai>nō go gcuire tú<eng> 1113, impers. <gai>muna cuirthear<eng> 2932; fut. 2 sg. <gai>go gcuirfe tusa<eng> 3043, rel. <gai>chuirfeas<eng> 2934, impers. <gai>lé gcuirfithear<eng> 820, 2290, 2414, -fidhear 1337, 1960; cond. 2 sg. <gai>do chuirfeā<eng> 982; pret. 2 sg. <gai>do chuiris<eng> 1259, 1270, <gai>do chuireis<eng> 2053, <gai>do chuir tū<eng> 136, 1229; 3 sg. <gai>do chuir<eng> 272, <gai>ar chuir<eng> 505, 1 pl. <gai>nachar chuireamar<eng> 898, impers. <gai>do cuireadh<eng> 234, 1027; impv. 2 sg. <gai>cuir<eng> 3100, 3 sg. <gai>cuireadh<eng> 2070.

<gai>curadh<eng> m. champion, hero; pl. d. <gai>curadhaibh<eng> 327.

<gai>cūrsadh<eng> vbn. and n. m. curse, excommunication 599, 672, 674, 1907, 3606; pple. <gai>cūrsda<eng> 1901.

<gai>cūrum<eng> mf. care, responsibility 60, 72, 93, 114, <gai>cúrum<eng> 118, <gai>cūram<eng> 656, 685, <gai>cúram<eng> 702, 1030, 1100; g. <gai>cūraim<eng> 686, <gai>cúraim<eng> 2646, <gai>cúruim<eng> 2407.

<gai>cūrumach<eng> a. careful 1056.

<gai>cuthach<eng> m. rage 2959; g. <gai>cuthaidh<eng> 1064, 1298.

1. <gai>dā<eng> num. two 80, 272, 1705, <gai>dá<eng> 3466, 3703, <gai>dā fhithead<eng> forty 171; ? g. 493n.

2. <gai>dā<eng> (with n.) <gai>dā mhéd<eng> however great 2180, <gai>dhā mhēd<eng> 149, <gai>dhá mhēd<eng> 320, <gai>dā mhéd<eng> as many as, those who 2413, <gai>dā fhad<eng> however long 3500.

3. <gai>dā<eng> conj. if 269, 276, 350, 600, <gai>dá<eng> 717.

4. <gai>dá<eng> prep. and rel. pron. of that which etc., 149, <gai>dā<eng> 183, 440, <gai>dhā<eng> 901, 3452, <gai>dhá<eng> 1419; with <gai>ro, dār<eng> 181, 446, 546.

<gai>dadamh<eng> m. mote, speck 783.

<gai>daibhreas<eng> m. adversity, poverty 3252.

<gai>dáil<eng> f. contract 943, delay, hesitation 3920.

<gai>daingean<eng> a. firm, stout 1391, 1607, 1715, 1948.

<gai>daingne<eng> f. firmness 254, 1142, 2462.

<gai>daingniughadh<eng> vbn. confirm, strengthen, assure 453, 1558, 2318, 3144; pres. impers. <gai>daingnithear<eng> 635n., 2730; fut. rel. <gai>dhaingneōchas tú<eng> 2323; pret. <gai>do dhaingnidh<eng> 3664; impv. 2 sg. <gai>daingindh<eng> 2623, 3091.

<gai>dall<eng> a. blind 908, 3141.

<gai>dalladh<eng> vbn. blind 3169.

<gai>damnadh<eng> vbn. and n. m. condemn, damn, condemnation, damnation 122, 548, 955, 1443; g. <gai>damnaidh<eng> 457, 594, 842, <gai>damnuidh<eng> 1496, <gai>damanta<eng> 3742; pret. impers. <gai>nō gur damnadh<eng> 463; pple. <gai>damuinte<eng> 1309, <gai>damanta<eng> reprobate 1954, 1968, 2213.

<gai>dán<eng> m. poetry 369; g. <gai>dána<eng> 3904, <gai>fear dáno<eng> poet 414.

<gai>dána<eng> a. bold 1932.

<gai>dánacht<eng> f. boldness, presumption 1430.

<gai>daoi<eng> m. ignorant person, fool; pl. <gai>daoithe<eng> 375, 3950.


[TD 204]

<gai>daoirse<eng> f. bondage, slavery 1468, 1866, 2952; g. id. 3431.

<gai>daona<eng> a. human 119, 1562, <gai>daonda<eng> 204, 639, 1228, <gai>daonna<eng> 991, 1797, 1866, <gai>ar nádūir dhaonnai-ne<eng> 1837.

<gai>daondacht<eng> f. humanity (i.e. humanness), charity, security 473, 771n., 3871, <gai>daonnacht<eng> 1832; g. <gai>daondachta<eng> 475.

<gai>daor<eng> a. enslaved, enslaving 2255; pl. <gai>daora<eng> 930.

<gai>daoradh<eng> vbn. condemn 549.

<gai>dar<eng> def. vb. it seems; 3 pl. <gai>dar leó-san<eng> 3403.

<gai>dara<eng> a. second, one of two 569, 687, 715, 1955, <gai>dara h-<eng> 2779, 2802, 3494; <gai>sa dara thar fhithid<eng> in the 22nd 3765.

<gai>dath<eng> m. colour 235, 238.

<gai>deachtadh<eng> vbn. and n. m. compose, inspiration, dictation, composition 88, 332; g. <gai>deachtaidh<eng> 231, 242n, 364, <gai>lucht d.<eng> 322.

<gai>deagh-<eng> prefix, good (sometimes for alliteration, marked *); <gai>-bheatha<eng> 3655, g. <gai>ar ndeagh-bheathai-ne<eng> 3292, d. <gai>-bheathaidh<eng> 2936, 3810; <gai>*-choimhéd<eng> 2667; <gai>-choinghill<eng> (pl.) 683; <gai>*-choinghiollacha<eng> 707, <gai>*-choingheallacha<eng> 763 (pl.); <gai>-choinsias<eng> 2812; <gai>-chreideamh<eng> 129, 1211, 1730, g. <gai>-chreidimh<eng> 274; <gai>-chreidmheach<eng> 1083, 1665, d. f. sg. <gai>chreidmhigh<eng> 3740, pl. <gai>-chreidmheacha<eng> 83; <gai>-chroidhe<eng> (g.) 274, <gai>ré deagh-chroidhe<eng> heartily, cheerfully 2715; <gai>-esimlāir<eng> 2903, g. <gai>-eisimlāra<eng> 805; <gai>-ghean<eng> 2714; <gai>-ghnīomh<eng> 3860; <gai>-obair,<eng> pl. <gai>-oibrighthe<eng> 858, <gai>-oibridhe<eng> 2904, d. <gai>-oibrighthibh<eng> 638, 2001, 2321; <gai>-ordughadh<eng> 676; <gai>-riaghail<eng> 675; <gai>-tslánughadh,<eng> g. <gai>-tslānaighthe<eng> 2571; <gai>-thiodhlucadh<eng> 46, 2525; <gai>-thoil<eng> 229, 1124, 1748, g. <gai>-thoile<eng> 2618, 3873; <gai>-thoradh,<eng> pl. g. <gai>thorrthadh<eng> 1984; <gai>-thuigse<eng> 3143. Cf. <gai>deigh-.

dealbh<eng> vbn. fashion, shape, <gai>do dheilbh<eng> 1612 (cf. note 3473); pret. <gai>do dhealbh<eng> 2352.

<gai>dealughadh<eng> vbn. and n. m. separate, difference, distinction, separation 70, 750, 2382; also <gai>dealachadh<eng> 626, 1952, 2165.

<gai>deamhan<eng> m. devil 211, 1233.

<gai>dearbh<eng> a. certain 954, 3325, 3769.

<gai>dearbhadh<eng> vbn. prove, confirm, assure 107, 334, 525; pres. impers. <gai>dearbhthar<eng> 72; pret. <gai>do dhearbh<eng> 51, 53, 136; pple. <gai>dearbhtha<eng> certain 114, approved 707.

<gai>dearmad<eng> vbn. and n. m. forget, neglect, oblivion 57, 1473-4, 1752; pl. <gai>dearmuid<eng> 3013; <gai>do dhul ar d.<eng> be forgotten 1376; pret. 2 sg. <gai>gur dhearmuid tú<eng> 3269, 3 sg. <gai>gur dhearmuid sé<eng> 3240.

<gai>deartan<eng> m. storm 3898.

<gai>deas<eng> a. right; d. sg. f. <gai>deis<eng> 642, right hand 1153.

<gai>deasgaidh<eng> f. dregs 1694.

<gai>deas-lámh<eng> f. right hand; d. <gai>deas-lāimh<eng> 506, 1925, 3371, 3787.

<gai>dég<eng> num.; <gai>san aon chaibidil dég<eng> in the 11th chapter 3766, <gai>dá … dég<eng> twelve 1776, <gai>sa gceathramhadh … dég<eng> in the 14th 3764, <gai>sa 9mhadh … dég<eng> in the 19th 2464.

<gai>deich<eng> num. ten 80, <gai>a deith<eng> 3425, <gai>deith n-<eng> 3467.

<gai>deifirens<eng> n. difference, distinction 626.

<gai>deifriughadh<eng> m. haste 1675.

<gai>deigh-<eng> prefix, good; <gai>-bheatha,<eng> g. <gai>-bheathadh<eng> 743, d. <gai>-bheathaidh<eng> 1084; <gai>-bhēsa<eng> (pl.) 683; <gai>-bhēsach<eng> 720; <gai>-eisimlāir<eng> 2483; <gai>-fhearond<eng> (d.) 1032; <gai>-ghean<eng> 1124, 2591; <gai>-ithir<eng> 1032; <gai>-mhian,<eng> d. <gai>-mhéin<eng> 1386; <gai>-riaghail,<eng> g. <gai>-riaghla<eng> 1218; <gai>-shlighe,<eng> g. <gai>-tsligheadh<eng> 1086. Cf. <gai>deagh-.

dēigheanach<eng> a. last, latter 553, 1781, 2341; pl. <gai>dēighionacha<eng> 2945.


[TD 205]

<gai>deilbh<eng> f. image, idol 3473n., 3491, 3511; g. <gai>deilbhe<eng> 1065; pl. <gai>dealbha<eng> 216, 3496; g. <gai>dealbh<eng> 168, 185, 612; d. <gai>dealbhaibh<eng> 106. Cf. <gai>dealbh.

deimhin<eng> a. sure, certain 502, 720, 3626.

<gai>deirbh-fhios<eng> m. certain knowledge, <gai>atá a dh. againd<eng> we are certain 866, 2205, 3944; g. <gai>deirbh-fheasa<eng> 1720.

<gai>dēirc<eng> f. alms 766.

<gai>deireadh<eng> m. end 57, 599, 732, 3125; <gai>fā dh.<eng> at length 1602.

<gai>deisgiobal<eng> m. disciple, pupil, <gai>descibul<eng> 3314; pl. d. <gai>deisgibluibh<eng> 1923.

<gai>deisgréideach<eng> a. discreet; g. sg. m. <gai>deisgrēidigh<eng> 2503.

<gai>deithneas<eng> m. eagerness 690.

<gai>dēnamh<eng> vbn. do 36, 93, 123, <gai>dénamh<eng> 393; g. <gai>dénta<eng> 881, <gai>dēnta<eng> 42. Cf. Introd.

<gai>deochān<eng> m. deacon; pl. <gai>deocháin<eng> 762, <gai>deochāin<eng> 777; g. <gai>deochān<eng> p. 24 title; d. <gai>deochānaibh<eng> 760.

<gai>deóidh,<eng> in <gai>fā dheōidh<eng> finally, at last 463, 698, 1114, <gai>fā dheóigh<eng> 3378, <gai>fā dheōigh<eng> 3476.

<gai>deóin<eng> f. will; <gai>dā dheóin féin<eng> voluntarily 2581.

<gai>deōnughadh<eng> vbn. grant, bestow, deign 390; also <gai>deōnachadh<eng> 851, 1037, 1167; pret. 2 sg. <gai>ó dho dheónuidhis<eng> 1445, <gai>do dheōnuidhis<eng> 1466, 2046, <gai>ó do dheōnaidh tusa;<eng> impv. 2 sg. <gai>deōnaidh<eng> 966, 1018, <gai>deōnaigh<eng> 1349, 2628.

<gai>Dia<eng> m. God 241, 282; d. id. 33, 90, 98; voc. <gai>a Dhé<eng> 479, 973, <gai>Dhē<eng> 829, 879; g. <gai>Dé<eng> 8, 13, 29, <gai>Dē<eng> 67; pl. <gai>dēe<eng> 215, 3322, 3431; g. <gai>dēe<eng> 3489; d. <gai>dēibh<eng> 98, <gai>déibh<eng> 102.

<gai>diabhal<eng> m. devil 1383, 2102; g. <gai>diabhail<eng> 1468, 1892; pl. d. <gai>diabhluibh<eng> 1819.

<gai>diadha<eng> a. godly, divine, holy 45, 51, 64, 75, 135, 137.

<gai>diadhacht<eng> f. divinity (i.e. divineness) 473, godliness 1263, Godhead 1832.

<gai>diaidh,<eng> in <gai>i ndiaidh<eng> after 150, 1160, <gai>a ndiaidh<eng> 945, <gai>a ndiaigh<eng> 1636; 3 sg. m. <gai>’na dhiaidh sin<eng> thereafter 188, 732, <gai>’na dhiaidh so<eng> hereafter 389, 1160; 3 pl. <gai>ina ndiaigh<eng> 38, <gai>ina ndiaidh<eng> 69, <gai>’na ndiaidh<eng> 154.

<gai>diamhair<eng> f. mystery, secret 2408; pl. <gai>diamhra<eng> 661; g. <gai>diamhra<eng> 1965; d. <gai>diamhraibh<eng> 2934.

<gai>diamhair<eng> a. mystical, secret 1640, 1970, 2362; pl. <gai>diamhra<eng> 1105, 2625.

<gai>dian-bhás<eng> m. swift death (allit.) 2089.

<gai>dias<eng> f. pair, two 466, 706, 1897; g. <gai>deise<eng> 2802.

<gai>dibeargōid<eng> f. lamentation, grief 2972.

<gai>díbhearg<eng> f. persecution, injury; g. <gai>dībheirge<eng> 2723.

<gai>dībirt<eng> f. banishment 1110.

<gai>dīchuimhne<eng> f. as vbn. forget 1474.

<gai>dīdean<eng> vbn. and n. m. defend, protect, protection, sanctuary 445, 616, 1013, 2778; g. <gai>dīdin<eng> 1095; pl. <gai>dīdin<eng> 1378; impv. 2 sg. <gai>dīdin<eng> 1608.

<gai>dīleas<eng> a. faithful, sincere, true, genuine 8, 257, 459; pl. <gai>dísle<eng> 300, <gai>dīsle<eng> 538, 558; as n. <gai>atá dīleas againd<eng> we have a right 2285.

<gai>dimbuan<eng> a. transitory; pl. g. id. 1827.

<gai>dimbuil,<eng> in <gai>do chur ar d.<eng> waste 250, 2098.

<gai>dīmhaoin<eng> a. as adv. <gai>go d.<eng> in vain 1359.

<gai>dīmhaoineach<eng> a. vain, trifling 629; g. f. sg. <gai>dīmhaoinigh<eng> (with elision) 330; m. <gai>dímhaoinigh<eng> 1458, <gai>dīomhaoinigh<eng> 1561; pl. <gai>dīmhaoineacha<eng> 324, 772; g. <gai>dīmhaoineach<eng> 2763; adv. <gai>go dímhaoineach<eng> in vain 3442.

<gai>dīmhaoineas<eng> m. vanity, <gai>i ndímhaoineas<eng> in vain 3442, <gai>i ndīomhaoineas<eng> 3095, <gai>air dhīmhaoineas


[TD 206]

134; g. <gai>dīmhaoinis<eng> 148, 458; pl. <gai>dīomhaoinis<eng> 3013; <gai>do thabhairt nó do ghabhāil a ndīmhaoineas<eng> take in vain 3475.

<gai>dímheas<eng> vbn. and n. m. slight, neglect, contempt 896, 909, 946; g. <gai>dīmheasa<eng> 3259, <gai>dīmhesa<eng> 3264.

<gai>dīmoladh<eng> vbn. despise, cry down 3950.

<gai>dingmhālta<eng> a. worthy 43, 257, 534, <gai>diongmhālta<eng> 1534, 2701, 3793; <gai>go d.<eng> deservedly, rightly 3781.

<gai>dingmhāltacht<eng> f. worthiness 2218.

<gai>dīochra<eng> a. diligent 30, 926.

<gai>dīoghailt<eng> vbn. and n. f. punish, punishment 918, 1000.

<gai>dīoghaltach<eng> a. punishing, avenging 1553.

<gai>dīoghaltas<eng> m. vengeance, punishment, persecution 81, 1000, 1312, <gai>dīghaltus<eng> 3351; g. <gai>dīghaltais<eng> 469, <gai>dīoghaltais<eng> 938, 943, 1029.

<gai>díol<eng> vbn. pay, satisfy 3020, <gai>díl<eng> 3922; pret. 3 sg. <gai>gur dhīol sé<eng> 1874; pple. <gai>dīolta<eng> content 3102.

<gai>dīoluidheacht<eng> f. satisfaction, atonement 2708.

<gai>dīomsach<eng> a. proud; pl. -acha 3166.

<gai>dīomus<eng> m. pride 3212.

<gai>dīon<eng> vbn. and n. m. defend, safeguard, defence 1061, 1246, 1836, <gai>díon<eng> 1378, 1866, <gai>dín<eng> 3926; g. <gai>díona<eng> 2661, 3120, 3972.

<gai>diosmasaid<eng> f. dispensation 658.

<gai>díreach<eng> a. straight, direct, upright 3160, 3422, 3769, <gai>dīreach<eng> 2173; d. f. sg. <gai>dīrigh<eng> 1366.

<gai>díth<eng> m. want, lack, shortage 252, 338, 700, <gai>dīth<eng> 1674, 2727; g. <gai>dīthe<eng> 1821; <gai>do dhīth<eng> lacking, wanting 695, for want of 1757, <gai>do dhíth<eng> 3661.

<gai>dītheall<eng> m. diligence, one’s best 226, 1355, <gai>dítheall<eng> 1346, <gai>dīthcheall<eng> 3202; g. <gai>dīthill<eng> 1825, 2385, 2634.

<gai>dītheallach<eng> a. diligent 767, 2147; g. f. sg. <gai>dītheallaidhe<eng> 1192.

<gai>díthreabh<eng> f. desert; d. <gai>dīthreibh<eng> 171.

<gai>diūltadh<eng> vbn. deny, refuse, repel, renounce 986, 1458, 1684; pres. sg. 2 <gai>nach diūltand tú<eng> 866; pres. subj. 3 sg. <gai>dā ndiūlta<eng> 2867; cond. <gai>do dhiūltfadh<eng> 3349; <gai>atá ar diūltadh uaid<eng> who are rejected from thee 3027.

<gai>diumdha<eng> m. anger, indignation 3012.

<gai>diumdhach<eng> a. displeased, angry 845.

<gai>dlaoi<eng> f. 3920n.

<gai>dligh-<eng> vbl. st. owe, have a right, ought; pres. 2 sg. <gai>dlighir<eng> 3921, 3 sg. <gai>dlighidh<eng> 601, 755, <gai>ní dhligheand sé<eng> 2844, rel. <gai>dhligheas<eng> 206, 680, 1 pl. <gai>nī dhlighmaoid<eng> 586, 1094, <gai>dhlighmuid<eng> 1449, 3 pl. <gai>dlighid<eng> 743, 2853, impers. <gai>dlighthear<eng> 791, 2804, 3502, <gai>dleaghar<eng> 803, 3500, 3733; impft. 3 pl. <gai>do dhlighdīs<eng> 3520; cond. 3 sg. <gai>do dhlighfeadh sé<eng> 668, 997, 1 pl. <gai>do dhlighfemaois<eng> 1452, 1488, 3 pl. <gai>do dhlighfedīs<eng> 97, <gai>nach dlighfedīs<eng> 59, impers. <gai>do dlighfidhe<eng> 592, 1482.

<gai>dligheadh<eng> m. law, duty 726, 2079.

<gai>dlisteanach<eng> a. proper, right; g. f. sg. <gai>dlisteanaidhe<eng> 3157.

1. <gai>do<eng> (len.) prep. to 23, 71, 155, <gai>d’<eng> 77, <gai>dh’<eng> 1516, 2099; with art. sg. <gai>don<eng> 22, 77-8, 232, pl. <gai>dona<eng> 37, 39, 87, <gai>dona h-<eng> 607; with poss. 1 sg. <gai>dom<eng> 642, 3177, 3954; 2 sg. <gai>dot<eng> 976, 1183, 1331, <gai>dod<eng> 1125, <gai>dod t’<eng> 2545, <gai>dod h-<eng> 3176; 3 sg. m. <gai>dā<eng> 107, 151, 333, <gai>dhá<eng> 159; f. <gai>dā<eng> 239; 1 pl. <gai>dār<eng> 121, 392-3, 1005; 1 pl. <gai>dā bhur<eng> 2489, <gai>dá bhur<eng> 2489; 3 pl. <gai>dā<eng> 38, 68, 115-6, <gai>dā n-<eng> 2169-70, 2777; with rel. <gai>dā<eng> 102, 240, 1260, <gai>dá<eng> 1080, neg. <gai>dá nach<eng> 3341, with <gai>ro, dār<eng> 997; with pers. pron. 1 sg. <gai>damh(-sa)<eng> 48, 195, <gai>dhamh<eng> 250, 278; 2 sg. <gai>duit-se<eng> 50, 872, <gai>duid(-se)<eng>


[TD 207]

270, 893, 1521, <gai>dhuid-se<eng> 1265, 1301, <gai>dhuit<eng> 134, 137, 190; 3 sg. m. <gai>dó<eng> 33, 140, <gai>dō<eng> 172; f. <gai>dí<eng> 1783, <gai>dī<eng> 2366, <gai>dhí<eng> 2008; 1 pl. <gai>dúinn<eng> 76, <gai>dhúinn<eng> 72, <gai>dúind<eng> 121, <gai>dūind<eng> 454, <gai>dhúind<eng> 1197, <gai>dúin<eng> 1314, <gai>dhúin<eng> 1304, <gai>dúine<eng> 561, <gai>dhúine<eng> 343, <gai>dúinne<eng> 52, 114; 2 pl. <gai>daoibh-se<eng> 391, 1742, <gai>dhaoibh-se<eng> 217, 1739; 3 pl. <gai>dāibh<eng> 91, <gai>dhāibh<eng> 89, <gai>dōibh<eng> 202, <gai>dhōibh<eng> 93, 214, 303. With vbn., <gai>do<eng> 9, 31, 36, 39, <gai>d’<eng> 32, 92, 157, <gai>dh’<eng> 208, 442, <gai>a<eng> 98, 153, 214; <gai>do (= ag)<eng> 201, 2050, 2094, 2577, with 2 sg. obj. pron. <gai>dot<eng> 1303, 3 sg. <gai>dā<eng> 320, 641, <gai>dhā<eng> 215. Before <gai>gach, dā<eng> 127, 604, <gai>dá<eng> 1463.

2. <gai>do<eng> (len.) prep. of, from 69, 172, 207; with art. sg. <gai>don<eng> 19, 1964, 2057, pl. <gai>dona<eng> 741, <gai>dona h-<eng> 196; with poss. pron. 1 sg. <gai>dom<eng> 49; 2 sg. <gai>dod<eng> 1012, 2047; 3 sg. m. <gai>dā<eng> 480, <gai>dá<eng> 716; 1 pl. <gai>dār<eng> 336-7; 3 pl. <gai>dā<eng> 742, <gai>dā n-<eng> 741; with rel. <gai>dā<eng> 947; with pres. pron. 3 sg. m. <gai>de<eng> 585, 1704, 1778, <gai>dhe<eng> 1787, 2127; f. <gai>dhī<eng> 487, <gai>dhí<eng> 1941; 1 pl. <gai>dínd<eng> 832, <gai>dīnd<eng> 1409, <gai>dhīnd<eng> 845, <gai>dínn<eng> 1648, <gai>dhínn<eng> 1582, <gai>dhīnde<eng> 459; 2 pl. <gai>dībh<eng> 110, 154, <gai>dhībh-sin<eng> 441, <gai>dīobh<eng> 555, 569, 1955, <gai>dhīobh<eng> 548, 551, <gai>dhíobh<eng> 908.

3. <gai>do<eng> (len.) poss. thy 47, 51, 284.

<gai>do-āirmhe<eng> a. innumerable 2959.

<gai>dobrōn<eng> m. lamentation, sorrow 2972.

<gai>docar<eng> m. trouble; pl. d. <gai>docruibh<eng> 1602 (<gai>?dochruibh,<eng> with ref. to <gai>dochar<eng> 1600).

<gai>dochar<eng> m. harm, disease, pain, trial, trouble 149, 1111, 1125; g. <gai>dochair<eng> 468, 1821, 2959; pl. <gai>dochair<eng> 1278, 2567, 2961; g. <gai>dochar<eng> 1827.

<gai>dōchas<eng> m. confidence, hope 359, 541, 629, <gai>dóchus<eng> 1055; g. <gai>dóchais<eng> 254, 1458, <gai>dōchais<eng> 1561; <gai>i ndóchas go<eng> to the end that 2527, 2565.

<gai>do chum<eng> prep. to 247; conj in order that 36, 66, 443, <gai>do chum go<eng> 67, 474, 1321, neg. <gai>do chum nach<eng> 2776.

<gai>docomhal<eng> m. affliction, adversity 2546, 2615; pl. d. <gai>docamhlaibh<eng> 3091.

<gai>do-fhaisnēise<eng> a. indescribable 645.

<gai>do-fhuilaing<eng> a. intolerable 475, <gai>do-fhulaing<eng> 2692.

<gai>do-ghluaisde<eng> a. immovable 1948, <gai>-ghluaiste<eng> 2604.

<gai>doghruind<eng> f. affliction, adversity 2545, <gai>doghraing<eng> 2615, <gai>doghruing<eng> 2669; pl. d. <gai>doghruindibh<eng> 3091.

<gai>doghruindeach<eng> a. afflicting 2552.

<gai>dóich<eng> f. opportunity; g. <gai>dóiche<eng> 1052.

<gai>doilgheas<eng> m. torment, affliction 1915, 2542, 2692.

<gai>doilidh<eng> a. difficult 279.

<gai>doille<eng> f. blindness 321, 921, 985.

<gai>doimhne<eng> f. depth 2270.

<gai>doineand<eng> f. storm, tempest 944; g. <gai>doininde<eng> 3898.

<gai>dolaidh<eng> f. loss; <gai>do dhul a nd. oram<eng> be lost to me, be cast away by me 3147.

<gai>do-leighis<eng> a. incurable, irremediable 2255.

<gai>do-leōnta<eng> a. impenetrable 1715.

<gai>domhain<eng> a. deep 1028; pl. <gai>doimhne<eng> 1372.

<gai>domhan<eng> m. world 307, 1233, 1562; g. <gai>domhain<eng> 57, 298, 509.

<gai>donas<eng> m. misery 3910.

<gai>doras<eng> m. door; g. <gai>dorais<eng> 902; pl. <gai>doirsi<eng> 343.

<gai>dorchadas<eng> m. darkness 321, 921, 1253.

<gai>dortadh<eng> vbn. pour, shed 286, 1263, 1388, <gai>dórtadh<eng> 1663, 2490, <gai>dórtagh<eng> 3812; g. <gai>dórtaigh<eng> 3725; pres. rel. <gai>dhoirteas tú<eng> 977.

<gai>do-theagaisg<eng> a. intractable, obstinate 600, 919, 2772; pl. g. id. 908, 2763.

<gai>dreach<eng> f. face 649; acc. <gai>dreich<eng> 649.

<gai>dream<eng> f. people, some 548, 550.


[TD 208]

<gai>droch-<eng> prefix, evil, wicked; <gai>-bheatha,<eng> g. <gai>-bheathadh<eng> 1313, 1732, <gai>-bheatha<eng> 2538, <gai>-bheathaidh<eng> 915; <gai>-chreideamh<eng> 200, 792, g. <gai>-chreidimh<eng> 61, 1658; <gai>-chreidmheach<eng> (pl. g.) 619, d. f. sg. <gai>-chreidmhigh<eng> 1620; <gai>-dhuine,<eng> pl. g. <gai>-dhaoine<eng> 221, 2761, d. <gai>-dhaoinibh<eng> 606, 918; <gai>-eisimlāir<eng> 2833, pl. g. <gai>-eisimlāra<eng> idol, image 185, 613; <gai>-fhrēmha<eng> (pl.) 1372; <gai>-ghníomh,<eng> pl. <gai>-ghnīomhartha<eng> 1530, g. id. 855, 1311, <gai>-ghnīomharthadh<eng> 2089, 2776, d. <gai>-ghnīomharthuibh<eng> 1310, 2400; <gai>-imchar<eng> misbehaviour 2530; <gai>-mhéin<eng> a. ill-disposed, malicious 923, <gai>-mhēin<eng> 2626, pl. <gai>-mhēine<eng> 2772; <gai>-mhian,<eng> acc. <gai>-mhēin<eng> 464; <gai>-nādūire<eng> (g.) 1694; <gai>-thoil,<eng> g. <gai>-thoile<eng> 1479, 1706, pl. id. 1384; <gai>-tsīona<eng> f. (pl.) bad weather 944; <gai>-tslighthe<eng> (pl.) 1614, <gai>lucht d. -tsligheadh<eng> heretics 2840.

<gai>drong<eng> f. people, ones, some 337, 553, 638; g. <gai>druinge<eng> 54; d. <gai>druing<eng> 207, 975, 1620, <gai>droing<eng> 3438-40.

<gai>drud<eng> vbn. enclose, shut, stop up 3295; pple. <gai>druite<eng> 2227.

<gai>druim<eng> m. back; <gai>d. do thabhairt<eng> shrink, desert 1292.

<gai>dūil<eng> f. element, creature 652, 1688, 3914; pl. g. <gai>dūl<eng> 342.

<gai>duine<eng> m. man, person 350, 1681 (see also <gai>én-<eng>); pl. <gai>daoine<eng> 309; g. <gai>daoine<eng> 193, 544, 1665; d. <gai>daoinibh<eng> 35, 103, 196.

<gai>dul<eng> vbn. go 153, 160, 1050; <gai>dul ar neifnī<eng> pass into oblivion 55, <gai>dul ar dearmad<eng> be forgotten 56, <gai>dul isteach<eng> entering 1921, <gai>dul a dtarbha<eng> be of advantage 36, <gai>dul suas<eng> ascension 1930, <gai>dul as<eng> escape 3957. See Introd.

<gai>dūr<eng> a. obstinate 600, 2626, <gai>dúr<eng> 923, 2803; pl. <gai>dúra<eng> 918, 2772.

<gai>dúsgadh<eng> vbn. awaken 2536.

<gai>dūthaidh<eng> f. native country 288; a. national 3657.

<gai>dūthrachtach<eng> a. fervent, earnest 30, 504, 926; <gai>dúthrachtacha<eng> 1038, dúth- 1199, 2971.


<gai>é<eng> pers. pron. 3 sg. m. 92, 96, 158, 162; <gai>eisean<eng> 1868, 1886. Cf. <gai>sé.

eachtra<eng> f. adventure, history, enterprise, story 169; pl. <gai>eachtradha<eng> 95, 324.

<gai>eadar-ghuidhe<eng> vbn. invoke, implore 734, 1026, 1073, <gai>-ghuighe<eng> 3562.

<gai>eadh<eng> pers. pron. 3 sg. neut. <gai>ní h-eadh amhāin<eng> 1887 (usually <gai>ni h-é), is eadh<eng> yea 3545, <gai>nī h-eadh<eng> nay 3546.

<gai>eagail<eng> a. in <gai>is eagail lium<eng> I am afraid 3886-92, <gai>eagal<eng> 3887. Cf. <gai>eagla.

eagar<eng> m. order 348.

<gai>eagla<eng> f. fear 746, 1224, 1350; g. id. 879, 2767; <gai>ar eagla go<eng> conj. for fear that, lest 248, 613, 771, with vbn. <gai>ar eagla a mbeith ciontach<eng> 782, <gai>d’eagla bháis d’fhaghāil don chloind bhig<eng> 3730.

<gai>eagluis<eng> f. church 199, 352, 387; g. <gai>eagluisi<eng> 189, <gai>eagluise<eng> 13, 227, 250; pl. <gai>eagluisibh<eng> 7, 1593.

<gai>eagna<eng> f. wisdom; g. id. 272.

<gai>eagnaidhe<eng> a. wise, learned 709.

<gai>ealadha<eng> f. learning; acc. <gai>ealadhain<eng> 371; g. <gai>ealadhna<eng> 368.

<gai>eangnamh<eng> m. skill, prowess; g. <gai>eangnamha<eng> 160.

<gai>earradh<eng> m. clothing; g. <gai>earraidh<eng> 628.

<gai>easaonta<eng> f. disagreement 817.

<gai>easbhuidh<eng> f. deficiency, lack 361.

<gai>easbug<eng> m. bishop 14, 3973; g. <gai>easbuig<eng> 1240.

<gai>easbul<eng> m. apostle 664, 1068, <gai>easpul<eng> 765, <gai>easpol<eng> 3362, 3897, <gai>easpal<eng> 3648, <gai>easbal<eng> 3957; g. <gai>easbuil<eng> 682; pl. g. <gai>easbul<eng> 132, 2848, <gai>easpol<eng> 3508, <gai>easpal<eng> 3771, 3853; d. <gai>eas-


[TD 209]

bulaibh<eng> 196, 1178, 1680, <gai>easpuluibh<eng> 3338, 3345, <gai>easpalaibh<eng> 3632, <gai>easpolaibh<eng> 3689.

<gai>eascara<eng> m. enemy, foe; pl. g. <gai>eascarad<eng> 1029; d. <gai>eascairdibh<eng> 174.

<gai>easlāinte<eng> f. sickness, illness 1109, 1274; g. id. 2511; pl. <gai>easslāinte<eng> 2541; g. <gai>easslāinteadh<eng> 2535; d. <gai>easslāintibh<eng> 2539.

<gai>easlán<eng> a. sick, n sick person 2216, <gai>easlān<eng> 2504-7, <gai>easslán<eng> 2515, <gai>easslān<eng> 2613, 2668; g. (n.) <gai>easslāin<eng> 2517, 2582; pl. (a.) <gai>easlāna<eng> 770; g. (a.) <gai>easlána<eng> 2500, (n.) <gai>easlān<eng> p. 73 title, <gai>easlán<eng> 2520.

<gai>easonōir<eng> f. dishonour 3404, 3408.

<gai>easumhal<eng> a. disobedient 1009, 2839; pl <gai>easumhla<eng> 978.

<gai>easumhla<eng> f. disobedience; g. <gai>lucht e. do thabhairt dó<eng> those disobedient to him 2168.

<gai>ebistil<eng> f. epistle 21, 3766, <gai>eibisdil<eng> 2117.

<gai>édach<eng> m. clothing; g. <gai>ēdaigh<eng> 628.

<gai>édáil<eng> f. gain; g. <gai>ēdála<eng> 3205.

<gai>édan<eng> m. forehead 2070.

<gai>ēdmhar<eng> a. jealous 3436.

<gai>édtreórach<eng> a. helpless; g. f. sg. <gai>ēdtreōraighe<eng> 2958. <gai>édtrom,<eng> see <gai>ētrom.

ég<eng> m. death 416; <gai>dul d’ég<eng> die 3736.

<gai>égcruaidh<eng> a. weak, infirm; pl. <gai>ēgcruaidhe<eng> 259, 771.

<gai>égoir<eng> f. injustice, wrong, offence 377, <gai>ēgōir<eng> 1409, 1673; g. <gai>ēgōra<eng> 246, <gai>égcōra<eng> 3529; pl. <gai>égōra<eng> 1375, <gai>ēgōra<eng> 3022.

<gai>égsamhail<eng> a. varied, different, rare 238; pl. <gai>égsamhla<eng> 2078.

<gai>eibisdil,<eng> see <gai>ebistil.

eidir<eng> (len.) prep. between, among 70, 466, 626, 780, <gai>eidir … agas …,<eng> both … and … 575, 646, <gai>edir<eng> 3929; with pers. pron. 2 sg. <gai>eadrad<eng> 415, 2798; 1 pl. <gai>eadruind<eng> 948, 1012, 1414, <gai>eadraind<eng> 1016, <gai>edraind<eng> 3634; 2 pl. <gai>eadruibh<eng> 2410; 3 pl. <gai>eatorra<eng> 781, <gai>eatarra<eng> 819, 2301, <gai>eidir siad<eng> 750.

<gai>ēidir<eng> a. possible, in <gai>is ēidir lium<eng> I can 156, 442, 470, <gai>éidir<eng> 15, 3293, <gai>édir<eng> 2896, 2941, 3141, <gai>ēdir<eng> 2929-31; with <gai>nírbh, lérbh, ónárbh<eng> written as if from <gai>fēidir<eng> 471, 1866, 2255, <gai>fēdir<eng> 1914.

<gai>eidir-dhealachadh<eng> vbn. separate, distinguish 517; <gai>-dhealughadh<eng> 1682; pple. <gai>eidir-dhealaighthe<eng> 1831, <gai>edir-dhealaidhthe<eng> 3321.

<gai>ēigean,<eng> in <gai>is ē.<eng> it is needful, necessary 1722, 1842, 2689.

<gai>ēigeantus<eng> m. need, necessity, compulsion 481, <gai>égiontas<eng> 3564, <gai>ēgiontas<eng> 3567; g. <gai>ēigeantuis<eng> 105.

<gai>ēigin<eng> a. some 69, <gai>éigin<eng> 350, 740, 811, <gai>cuid ēigin<eng> 315, <gai>cuid éigin<eng> 2303; g. f. sg. <gai>éigne<eng> 3271n.

<gai>eile<eng> a. other 66, 87, 132, <gai>ele<eng> 3317, 3337, 3650. Cf. <gai>oile.

eilemint<eng> n. element; pl. g. id. 2228.

<gai>éin-,<eng> see <gai>én-.

eire<eng> m. burden, responsibility 53, 1382, 1542, 2407.

<gai>ēirghe<eng> vbn. and n. f. rise, resurrection 634-5, 2031; pres. 3 pl. <gai>ēirghid<eng> 2029-30; fut. 3 sg. <gai>nī ēireōcha<eng> 2032, <gai>go n-éreōchaidh sí<eng> 3380; past subj. <gai>dā n-ēirgheadh<eng> 817; pret. <gai>do ēiridh<eng> 1152, <gai>do ēirigh sé<eng> 1915.

<gai>eiritice<eng> (g.), in <gai>lucht e.<eng> heretics 2840n.

<gai>éis,<eng> in <gai>tar ēis<eng> prep. and conj. after, in consequence of, when 9, 93, 172, 573, 685; and in <gai>d’ēis<eng> after 1845, <gai>dā éis sin<eng> thereafter 409.

<gai>eisēirghe<eng> f. resurrection 489, 1158, <gai>esēirghe<eng> 1918; g. <gai>eisēirghe<eng> 1922, 2612.

<gai>eisimlāir<eng> f. example 800, 1689; g. <gai>eisimlāra<eng> 2637.

<gai>ēisteacht<eng> vbn. hear, listen 208, 811, <gai>ésteacht<eng> 2879, <gai>ēisdeacht<eng> 564, 1306; cond. 2 sg. <gai>go n-ēisdfeá-sa<eng> 1431,


[TD 210]

2993; pret. 2 sg. <gai>do éisd tusa<eng> 926, <gai>gur éisd tú<eng> 1553, 1 pl. <gai>nīr ēisdeamair-ne<eng> 1485; impv. 2 sg. <gai>ēisd<eng> 3227, impers. <gai>ēistear<eng> 713.

<gai>ēitheach<eng> m. perjury 793; g. <gai>fear éthigh<eng> perjurer 2836.

<gai>én-<eng> prefix, one, single, only, a (én- unless otherwise shown); <gai>-adhbhar<eng> 2467, g. <gai>adhbhair<eng> 1237; <gai>-aidhne<eng> 1456, <gai>ēn-<eng> 1928; <gai>-bhaisdidh<eng> (g.) 2018; <gai>-bhall<eng> 788 , <gai>ēn-<eng> 1941; <gai>-bheatha<eng> 2018; <gai>-bhraon<eng> 1314; <gai>ēn-bhuille<eng> 1510; <gai>-cheand<eng> 1927; <gai>-chomhnuidhe<eng> 1384; <gai>ar én-chor<eng> in any way 2463; <gai>-chorp<eng> 2032, 2360; <gai>-chrēatūir<eng> (g.) 2269; <gai>ēn-chreideamh<eng> 539; <gai>d’ēn-chuid<eng> only 471; <gai>ēn-duine<eng> 15, 125; <gai>-ndeagh-ghnīomh<eng> 3383; <gai>-ndeagh-thiodhlucadh<eng> 1357; <gai>ēn-nduine<eng> 990, 2033, <gai>én-<eng> 2903; <gai>ēn-eagluis<eng> 536; <gai>-fháidh<eng> 1882; <gai>ēin-fhear<eng> 2390; <gai>ēn-fheōil<eng> 2361, <gai>én-fheóil<eng> 2472; <gai>-fhighuir<eng> 3433; <gai>-fhocal<eng> 3942; <gai>-fhuil<eng> 2361; <gai>-ghnáthughadh<eng> 3401; <gai>ēn-ghnē<eng> 1108, 1596, 2261; <gai>-iodhburta<eng> (g.) 1881; <gai>ēn-ionadh<eng> 778, <gai>én-ionad<eng> 1326; <gai>-lā<eng> 1119; <gai>-láthair<eng> 1951; <gai>-lethēid<eng> 1885; <gai>-locht<eng> 726; <gai>-mhac<eng> 1148; <gai>-mhnaoi<eng> (d.) 2391; <gai>-mhóimindte<eng> (g.) 1381; <gai>ēn-neach<eng> 519, <gai>éin-<eng> 1865, 2401; <gai>-nī<eng> 320, <gai>en-nī<eng> 452, <gai>én-neith<eng> 3828; <gai>-obuir<eng> 3447; <gai>ēn-onōir<eng> 1326; <gai>-phearsa<eng> 2839; <gai>ēn-phonc<eng> 561, <gai>én-<eng> 566; <gai>-riaghail<eng> 2501; <gai>-slānuighthōir<eng> 1195; <gai>-slighidh<eng> 2229 g. <gai>-tsligheadh<eng> 2700; <gai>-teachtaire<eng> 1196, 1928; <gai>-tighearna<eng> 2019; <gai>-tobar<eng> 2600; <gai>ēn-toil<eng> 671; <gai>ēn-urchur<eng> 177; <gai>-uair<eng> 3237.

<gai>énlaith<eng> f. birds; g. <gai>ēnlaithe<eng> 2355; pl. <gai>énlaithe<eng> 3851.

<gai>eōlach<eng> a. knowledgeable, instructed, learned 64, 67, 162, 709; cpv. <gai>eōlcha<eng> 232.

<gai>eōlas<eng> m. knowledge, guidance 182, <gai>eólus<eng> 3140; g. <gai>eōlais<eng> 269.

<gai>ēraic<eng> f. ransom, recompense, satisfaction 530, <gai>éraic<eng> 3264, <gai>éruic<eng> 3616. Cf. <gai>lán-éraic.

ésgaidh<eng> a. ready, prepared 2765, <gai>ēscaidh<eng> 2965.

<gai>éthigh,<eng> see <gai>ēitheach.

éticeach<eng> m. heathen 2868n.

<gai>ētrom<eng> a. light, not serious 800; pl. <gai>édtroma<eng> 3936.


<gai>fā<eng> (len.) prep. under, concerning 1273, 1285, 1914-5, <gai>fá<eng> 1810, <gai>faoi<eng> 3434; with art. sg. <gai>fān<eng> 89-90, 101, pl. <gai>fāna<eng> 1073; with poss. 2 sg. <gai>fād<eng> 264, 1587; 1 pl. <gai>fār<eng> 2706; 2 pl. <gai>fā bhur<eng> 2481; 3 pl. <gai>fāna<eng> 1220, 2787; with rel. <gai>fā<eng> 89, <gai>fā n-<eng> 2179; with pers. pron. 1 sg. <gai>fúm<eng> 3954; 3 pl. <gai>fūthadh<eng> 1097, <gai>fūthaibh<eng> 1218.

<gai>fābhor<eng> n. favour 2980.

<gai>fad<eng> m. length 137, 2270; <gai>dā fhad<eng> however long 3500, <gai>ar fhud<eng> throughout 406, <gai>ar fad<eng> 3956, <gai>a bfad ó<eng> at a distance from 2743, <gai>a bfad d’aimsir<eng> for so long 3082; <gai>an fad<eng> conj. as long as, while 1871, 2372.

<gai>fada<eng> a. long 66, 918; <gai>nīor bfada go<eng> it was not long till 3240, <gai>ré fada dh’aimsir<eng> for a long time 959, 3416; adv. for long 2386; cpv. <gai>faide<eng> further 2893, longer 3083.

<gai>fad-fhoighide<eng> f. long-suffering, patience 2952.

<gai>fadōdh<eng> vbn. kindle, inflame 1524, <gai>fadōgh<eng> 2160, 3541, 3954; pres. rel. <gai>fhadōidheas sé<eng> 1988; pret. <gai>gur fhadōidh<eng> 1529; impv. <gai>fadōigh<eng> 1122, <gai>fadōidh<eng> 3092.

<gai>fāgbhāil<eng> vbn. leave 1630, 2831, 2843; fut. rel. <gai>chomh luath is fhūicfeas tú<eng> 403; pret. <gai>do fhāgaibh<eng> 571, 622, 1946, <gai>do fhágaimh<eng> 3682.

<gai>faghāil<eng> vbn. obtain, get, have 32, 140, 279, 717. See Introd.

<gai>fāidh<eng> m. prophet 62, 3044, <gai>fáidh<eng> 1861, <gai>fáith<eng> 3362, 3647, 3957; pl. g.


[TD 211]

<gai>fáidheadh<eng> 613, <gai>fáidheadh<eng> 1850, <gai>fáitheadh<eng> 3508; d. <gai>fāidhibh<eng> 143, 213, 3273.

<gai>faigsin<eng> vbn. see 78, 1520, 3026n., <gai>faicsin<eng> 378, 435, 1314. See Introd.

<gai>faillidhe<eng> f. negligence 1483.

<gai>fairrge<eng> f. sea 170, 439, 3451; g. id. 2355, 3852, 3878.

<gai>faisenēis<eng> vbn. tell, relate 442.

<gai>fallsa<eng> a. false 196, 215, 1470, 3518.

<gai>fallsacht<eng> f. fraud 3200.

<gai>fanāmhad<eng> m. scoffing; <gai>f. do dhénamh fā<eng> scoff at 3937.

<gai>faoiside<eng> f. confession 825; and <gai>faoisidin<eng> 1145.

<gai>farradh,<eng> in <gai>a bf.<eng> with, near 1395, 3300, <gai>a bf. a chēile<eng> together 473, 2479.

<gai>fás<eng> vbn. grow 2320, 2752; pres. subj. 1 pl. <gai>nō go bfāsam<eng> 1143.

<gai>fascadh<eng> m. shelter 3872.

<gai>fāth<eng> m. cause, reason; <gai>ní h-ē f. fā n-abrum so …<eng> it is not my purpose in saying this, to … 2179.

<gai>feabhus<eng> m. excellence 46, 55, <gai>feabhas<eng> 267.

<gai>feacadh<eng> vbn. bow down to, worship 3492, 3503.

<gai>feadh<eng> m. extent; with gen., throughout 2899; <gai>go f. mo chumhachta<eng> as far as I can 44, 3484, 3697; <gai>ar f.<eng> throughout 289, 297, 1226, to the utmost of 2513; <gai>an feadh<eng> conj. as long as, while 1364.

<gai>feallsamh<eng> m. philosopher; pl. g. id. 234; d. <gai>feallsamhnaibh<eng> 103.

<gai>fear<eng> m. man, husband, (as pron.) one 2241, 2374-7; g. <gai>fir<eng> 1852, 2264; pl. g. <gai>fear<eng> 2013; d. <gai>fearaibh<eng> 298; frequently with g. of vbn. or n. as agent, e.g. <gai>fear-buailte an chló<eng> printer 3942, g. <gai>fir-dhēnta<eng> doer 42, <gai>fear-dídin<eng> defender 3113, <gai>fear-freasdail<eng> one who administers 3356, <gai>fear-frithōilte<eng> dispenser 3357, <gai>fear-gabhāla<eng> taker 2836, <gai>fearimchuir<eng> bearer 1905, <gai>fear labhartha blaisbhéime<eng> blasphemer 2838, <gai>fear na locht<eng> offender 600, <gai>fear ladha<eng> lawgiver 969, <gai>fear meisge<eng> drunkard 2838, <gai>fear-teagaisg<eng> instructor 804, <gai>fear an tidhluice<eng> giver 266, <gai>fear-saortha<eng> redeemer 2928, <gai>fear-sgandaile<eng> slanderer 2837.

<gai>fearg<eng> f. wrath, fury 1502, 2625; g. <gai>feirge<eng> 476, 925, 977; d. <gai>feirg<eng> 1523, 3038.

<gai>fearr<eng> cpv. better 41, 61, 859; with <gai>de, feirrde<eng> the better 1776, 2526.

<gai>fearrdha<eng> a. brave, manly 1389.

<gai>feart<eng> m. grave; g. <gai>fearta<eng> 2740.

<gai>feasda<eng> adv. next, now, henceforth 679, 2005, with neg. any longer, never 1540, 1962, <gai>feasta<eng> 3634.

<gai>feasgar<eng> m. evening; g. (as adj.) <gai>feasgair<eng> 2987.

<gai>fēchain<eng> vbn. examine, test, try, consider, look 96, 149, 175, <gai>fēachain<eng> 1432; pres. 2 sg. <gai>go bfēchand tú<eng> 3248, 3 pl. <gai>nach bfēchaid<eng> 1829; fut. rel. <gai>fhēchfas tú<eng> 1568; pret. <gai>nīr fhēch<eng> 151, 155, 157; impv. 2 sg. <gai>fēch<eng> 965, <gai>féch<eng> 1565, 2558, 3 sg. <gai>féchadh<eng> 701, 2134.

<gai>fédaim<eng> I can; pres. 1 sg. <gai>fēdaim-se<eng> 3652; 3 sg. <gai>nach bféd<eng> 1056, <gai>go bfēdand sé<eng> 1807; 1 pl. <gai>go bfēdmaoid<eng> 856, <gai>fēdmaoid<eng> 948, <gai>nach bfēdmuid<eng> 1464; 3 pl. <gai>go bfēdaid<eng> 262, <gai>fēadaid<eng> 544; impers. <gai>nach bfētar<eng> 434, 516; pres. subj. 1 pl. <gai>go bfédam<eng> 1264, <gai>-bfēdam<eng> 2325, <gai>-bfēdaim-ne<eng> 3101; fut. 1 pl. <gai>go bfēdfam<eng> 1077, 1329; 3 pl. <gai>go bfēdfuid<eng> 1123; cond. 3 sg. <gai>dá bfēdfadh<eng> 149; 1 pl. <gai>go bfētfamaois<eng> 1322; impers. <gai>nach bfētfuidhe<eng> 153.

<gai>fégmhais<eng> n. absence, in <gai>a bfēgmhais<eng> prep. without, except 452, -uis 493, 753, <gai>a n-égmhais<eng> 3486; 3 sg. m. <gai>’na fhēgmhuis<eng> 1795, <gai>’na fhēgmhais sin<eng> without that 3195; 3 pl. <gai>’na bfēgmhuis<eng> 3105.


[TD 212]

<gai>féicheamh<eng> m. debtor; pl. d. <gai>fēicheamhnuibh<eng> 1137, 1578.

<gai>feidhm<eng> m. need, necessity 1034, 1673, <gai>féidhm<eng> 251; g. <gai>feadhma<eng> 3192; <gai>atá f. aige ar<eng> he needs 235, 237, 365, <gai>ō nach bfuil a bf. ort<eng> since they do not need thee 407, <gai>nī bhia f. ar theagasg againd<eng> we shall not need … 649, <gai>ar a bfuil f. an phubaill<eng> 1186, <gai>ar a bfuil ar bf.<eng> 1353, 2982.

<gai>fēin<eng> pron. self 40, 67, <gai>féin<eng> 203, 230, 236; after poss. own 122, 147, 159.

<gai>féith<eng> f. sinew; pl. <gai>féithe<eng> 2758.

<gai>feitheamh<eng> vbn. await, long for, look for, expect 1357, 1827, 2203, 2574.

<gai>feōil<eng> f. flesh 836, 1695, <gai>feóil<eng> 955; g. <gai>feōla<eng> 462, 585, 2026.

<gai>ferand<eng> m. land, estate 3456.

<gai>fér-uaine<eng> a. green-grassed 424.

<gai>fiacha<eng> pl. debts 1136, 1577, 3110; d. <gai>mar fhiachaibh<eng> as a duty 2079, <gai>atá d’fh. ar<eng> it is obligatory for, the duty of 92, 243, 563.

<gai>fiadhnuise<eng> f. presence, witness, testimony 237, 1635; g. id. 890, 1119; <gai>ag dēnamh fhiadhnuise (lé)<eng> bearing witness (to) 1805, 2725, <gai>tabhairt a bfiadhnaise<eng> summon 708; <gai>a bfiadhnuisi<eng> prep. in the presence of, before 190, -aise 730, -uise 939; 1 sg. <gai>am fhiadhnaise-se<eng> 3432; 2 sg. <gai>at fhiadhnuisi-se<eng> 1191; 1 pl. <gai>inar bfiadhnuise<eng> 2225.

<gai>fial<eng> a. noble; pl. g. id. 410.

<gai>fiarfuidhe<eng> vbn. ask, enquire 799; pret. 3 pl. <gai>do fhiarfuidheadar<eng> 2466; impv. 3 sg. <gai>fiarfuidheadh<eng> 1636, 2064.

<gai>fighradhudh<eng> m. figuring, representing 3497.

<gai>fighurālta<eng> a. figurative 3557.

<gai>file<eng> m. poet; pl. g. <gai>fileadh<eng> 236, 317, 364, 3938.

<gai>findfhuaradh<eng> vbn. refresh; g. <gai>findfhuaraidh<eng> 1963.

<gai>fīnid<eng> n. end, finis 2106, 3980.

<gai>fioghair<eng> f. image, likeness 451; g. <gai>fiodhrach<eng> 443, 2252, 2352, <gai>fioghrach<eng> 2907, 3070, <gai>fioghra<eng> 3839.

<gai>fīon<eng> m. wine 2227, <gai>fíon<eng> 3774; g. <gai>fíona<eng> 3780.

<gai>fiondachtain<eng> vbn. find out, explore, try, question 1823, 2465.

<gai>fíor<eng> a. true 334, 3333, 3609.

<gai>fīor-<eng> prefix, truly, very, usually alliterative (marked *); <gai>*-aingidhe<eng> 2954; <gai>*-allmhurrdha<eng> foreign 981; <gai>*-chrīosdaidhe<eng> 1760; <gai>*-chumhachtach<eng> 2216; <gai>*-dhītheallach<eng> 1750; <gai>*-ghlana<eng> (pl.) 2210; <gai>*fíor-ghránda<eng> 3265; <gai>*-ghrásaibh<eng> (pl. d.) 2980; <gai>-lāidir<eng> *1390, 1396; <gai>*-nāir<eng> 2581; <gai>*-naomhtha<eng> 3074. Cf. <gai>fīr-.

fiosrughadh<eng> vbn. and n. m. visit, visitation 2497, 2500, 2519.

<gai>fīr-<eng> prefix, truly, very, usually alliterating (marked *); <gai>*-cheangal<eng> 2759, pres. subj. 1 pl. <gai>mur fhīr-cheanglum<eng> *532; <gai>-cheart<eng> 2266; <gai>*fír-dheireadh<eng> 509; <gai>*-dhiadha<eng> 2934; <gai>*fír-eagnaidhe<eng> 703; <gai>*-fhulang<eng> 2589; <gai>*-ghné<eng> 514.

<gai>fīrēn<eng> a. and n. m. righteous; pl. g. (n.) id. 518; d. (n.) <gai>fīrēnaibh<eng> 1437.

<gai>fīrēnach<eng> m. righteous person, pl. the elect; pl. <gai>fīrēnaigh<eng> 1966, 2030; g. <gai>fīrēnach<eng> 1703.

<gai>fírēnta<eng> a. righteous 2210.

<gai>fīrēntacht<eng> f. righteousness, justification 495, 1696, 2004; h. -achta 1241, 1336.

<gai>fīrinde<eng> f. truth 333, 524, <gai>fírinde<eng> 236, 1011; g. id. 31, 58, 244.

<gai>fīrindeach<eng> a. truthful, genuine, sincere, faithful 521, 1083; g. m. sg. <gai>fīrindigh<eng> 338; d. f. sg. <gai>fīrindigh<eng> 1750, 2923, 3171, <gai>fīrindidh<eng> 2320; pl. <gai>fīrindeacha<eng> 2933; g. <gai>fírindeach<eng> 985.

<gai>firmaimint<eng> f. firmament 439.

<gai>fis<eng> m. knowledge, chiefly in <gai>atá a fhis agam<eng> I know (it) 233, <gai>fios<eng> 545,


[TD 213]

1538; <gai>fios<eng> vbn. know, find out 2466, visit 2593.

<gai>fithe<eng> m. score, twenty; <gai>sa seseadh … fithead<eng> in the 26th. 3763, <gai>sa dara … tar fhithid<eng> in the 22nd. 3765, du. <gai>dā fhithead<eng> 171; pl. <gai>sa seachtmhadh … tar thrí fithid<eng> in the 67th. 3975.

<gai>fitheadmhadh<eng> a. twentieth 3428.

<gai>fiū<eng> a. worthy 1428-9, <gai>fiú<eng> 2990; n. <gai>go fiú a gcumhachta<eng> as far as they can 1880n.

<gai>flaitheamhnus<eng> m. kingdom, heaven 1428, 2059, 2235; g. -nuis 127.

<gai>flaitheas<eng> m. kingdom 1317, <gai>flaithes<eng> 3916.

<gai>focal<eng> m. word 1834, 2864; pl. d. <gai>foclaibh<eng> 3939.

<gai>fochair<eng> n. nearness, in <gai>a bfochair<eng> with 1394, <gai>a bf. a chēile<eng> together 473, 1179, 2377; 3 sg. m. <gai>ina fhochair<eng> 647, <gai>’na fh.<eng> 2640; 1 pl. <gai>’nar bfochair<eng> 1938, 3300.

<gai>fochuidmheadh<eng> m. mockery; <gai>f. do dhénamh fā<eng> mock at 3936.

<gai>foclōracht<eng> f. vocabulary; g. -achta 3939n.

<gai>foghainteach<eng> a. sufficient 3056.

<gai>foghal<eng> f. plunder; g. <gai>lucht foghla<eng> plunderers 188.

<gai>foghluim<eng> vbn. and n. f. learn, study, lesson 373, <gai>foghlaim<eng> 2769, 3162; g. <gai>foghlama<eng> 806, <gai>foghluma<eng> 3128, <gai>fodhluma<eng> 3144, 3171; pret. 1 sg. <gai>do fhoghlaim mé<eng> 3427.

<gai>foghnamh<eng> vbn. and n. m. suffice, use, usefulness 365, 1186, 1353; pres. <gai>an tan nach bfoghnand<eng> 2847, 3251, <gai>an é go bfoghnand<eng> 3582, rel. <gai>fhoghnas<eng> 560.

<gai>fōgra<eng> vbn. and n. f. exile, banishment, warn, wandering, defection 1110, 2267, <gai>ar fógra<eng> exiled 574, <gai>ar fōgra<eng> 922, 1118, <gai>fógra<eng> 2175; g. <gai>fōgartha<eng> 1274.

<gai>foidhideach<eng> a. patient 3221.

<gai>foighidin<eng> f. patience, constancy 1113, <gai>foidhidin<eng> 2589; and <gai>foidhide<eng> 1601, <gai>foighide<eng> 3959; g. <gai>foighide<eng> 1824.

<gai>foillsiughadh<eng> vbn. show, illustrate, proclaim, reveal, preach 142, 285, 581, 3077, <gai>foillsiudhadh<eng> 3338; and <gai>foillseachadh<eng> 674, 1117, 1164, <gai>foillseochadh<eng> 2598; g. <gai>foillseachaidh<eng> 1255; pres. rel. <gai>fhoillsidheas<eng> 1543, impers. <gai>foillsighthear<eng> 76, 1339; fut. 3 sg. <gai>foillseōchaidh<eng> 1779-80, 2 pl. <gai>foillseōchaidh sibh<eng> 2129, rel. <gai>fhoillseōchas<eng> 3030, 3439, impers. rel. <gai>fhoillseōchar<eng> 2408; cond. 3 sg. <gai>do fhoillseōchadh<eng> 1495; pret. 2 sg. <gai>do fhoillsidhis<eng> 3069, <gai>do fhoillsigh tusa<eng> 997, 3 sg. <gai>do fhoillsigh<eng> 880, 1882, impers. <gai>do foillsigheadh<eng> 2654; impv. 3 sg. <gai>foillsigheadh<eng> 2426.

<gai>foirceadal<eng> m. catechism 347, -dul 6, 3309.

<gai>foirceand<eng> m. end 508, 1002, 2291.

<gai>foireand<eng> f. crew; d. <gai>foirind<eng> 3897.

<gai>foiréigean<eng> f. oppression; g. <gai>lucht foirēigne<eng> 188.

<gai>foirfe<eng> a. perfect 162, 331, 496, 621, <gai>foirfi<eng> 3180, 3845, <gai>daoine foirfe<eng> elders 703.

<gai>foirfidh<eng> m. elder; pl. <gai>foirfidhe<eng> 743, 751, <gai>foirfighe<eng> 775; g. <gai>foirfidheach<eng> 755; d. <gai>foirfidheachaibh<eng> 741, 2827.

<gai>foirfidheacht<eng> f. perfection 1141, 2004, 2186; g. -achta 1144, 2185.

<gai>fōiridhin<eng> vbn. and n. f. help 1447, <gai>fóiridhin<eng> 2216, 2669, 3665, <gai>fóirighin<eng> 3487; pret. 2 sg. <gai>do fhōiris<eng> 1252.

<gai>foirm<eng> f. form 1, 223, 231, 346; g. <gai>foirme<eng> 3689.

<gai>foirrneart<eng> m. tyranny 131, 981, 1285, the upper hand 2946; g. <gai>foirrnearta<eng> 1062, 2954.

<gai>folach<eng> vbn. and n. m. hide; <gai>a bf.<eng> hidden, concealed, in secrecy 577, 1629, 3418; <gai>falach<eng> 1753.

<gai>follas<eng> a. clear, evident, manifest,


[TD 214]

open, public 116, 378, 691, 2796, <gai>follus<eng> 133; g. sg. m. <gai>follais<eng> 2806, 2829; pl. <gai>follasa<eng> 2625.

<gai>fomhōir<eng> m. giant 161.

<gai>fond<eng> m. land, territory; pl. g. id. 410.

<gai>fondsa<eng> m. hoop 3972n.

<gai>forbhfhāilidh<eng> a. joyful 641.

<gai>formad<eng> m. jealousy 384.

<gai>fós<eng> adv. still, likewise, moreover, also, yet, already 34, 53, 197.

<gai>fosdadh<eng> vbn. restrain 2761.

<gai>fosgladh<eng> vbn. open, untie 887, 1261, 1582, <gai>foscladh<eng> 3809; fut. rel. <gai>fhoisceōlas<eng> 3831; pret. 3 sg. <gai>do fhosgail<eng> 341, impers. <gai>do fosgladh<eng> 1930; impv. 2 sg. <gai>fosgail<eng> 3132.

<gai>freagra<eng> vbn. and n. m. answer 2441, 2454, 3881, <gai>fregra<eng> 3883-5; g. id. obedience 2449; fut. rel. <gai>mar fhreigeōras siad<eng> 2175, — <gai>sibh<eng> 2407; pret. <gai>do fhreagair sé<eng> 2468; impv. 3 sg. <gai>freagradh<eng> 1642.

<gai>freasdal<eng> vbn. and n.m. administer, carry out, providence, care, agency 4, 586, 689, 1204, 1627, <gai>freastal<eng> 446, 3463, 3734, <gai>fresdal<eng> 3368; g. <gai>freasdail<eng> 347, 2634, <gai>lucht freasdail<eng> ministers 660, <gai>fear freasdail<eng> one who administers 3356, <gai>freastail<eng> 3762; <gai>do-rinde freasdal ar<eng> has made provision for 2258.

<gai>freiteach<eng> m. renunciation; <gai>f. do thabhairt rē<eng> renounce 208.

<gai>frēmh<eng> f. root 577; pl. d. <gai>frēmhaibh<eng> 621.

<gai>frémhughadh<eng> vbn. root, establish; impv. 2 sg. <gai>frémhaidh<eng> 2601. Cf. <gai>prēmhughadh.

fri<eng> prep. to, only in 648-9.

<gai>frīth,<eng> pret. impers. of <gai>fagháil,<eng> 454n.

<gai>fritheōlamh<eng> vbn. and n. m. carry out, execute, perform, attention, care 770, 1101; and <gai>frithōlugh<eng> 3358; g. <gai>fear frithōilte<eng> dispenser 3357.

<gai>fuaidhel<eng> vbn. join, attach, graft 1640, 2759, <gai>fuaidheal<eng> 2347; pres. subj. 1 pl. <gai>mur fhuaidheam<eng> 531; pple. <gai>fuaithe<eng> 3247.

<gai>fuar-chrádhbhadh<eng> m. false worship; g. <gai>-chrādhbhaidh<eng> 184.

<gai>fuar-chreideamh<eng> m. false faith, idolatry 1469; g. <gai>-chreidimh<eng> 9, 184, 612.

<gai>fuasgladh<eng> vbn. and n. m. deliver, solve, deliverance, interpretation 658, <gai>fuasgludh<eng> 1114, <gai>fuascladh<eng> 3355; g. <gai>fuasglaidh<eng> 3079; pret. 3 sg. <gai>do fhuasgail sé<eng> 1891.

<gai>fuath<eng> m. hatred, abhorrence; <gai>f. do thabhairt do<eng> abhor 1762, <gai>agā mbia m’fhuath<eng> that hate me 3439; g. <gai>ag tabhairt fhuatha do<eng> hating 205, 220.

<gai>fuathmhaireacht<eng> f. hatefulness, horribleness 2180.

<gai>fuathmhur<eng> a. horrible, hateful, detestable 1959, 2398; g. sg. m. <gai>fuathmhair<eng> 2029; d. sg. f. <gai>fuathmhuir.

fuil<eng> f. blood 1691, 1756, 1889; g. <gai>fola<eng> 586, 1663, 1691.

<gai>fuileachtach<eng> a. bloody 1612.

<gai>fuireachair<eng> a. wary, careful 1749; cpv. <gai>furachra<eng> 1738.

<gai>fulang<eng> vbn. and n. m. suffer, allow, patience 457, 468, 478, 1112, 1119, <gai>fuland<eng> 804; g. <gai>fulaing<eng> 1824, 3082; cond. 3 sg. <gai>go bfuileōnadh sé<eng> 474; pret. <gai>d’fhulaing<eng> 1150, <gai>do fhulaind<eng> 1538, <gai>gur fhulaing sé<eng> 1896, <gai>do fhuilaing<eng> 1947; impv. 2 sg. <gai>nā fulaing<eng> 1523, 1615, <gai>fuluing<eng> 3094, 1 pl. <gai>nā fuilghemaoid<eng> 2223n.

<gai>fundamuint<eng> f. foundation, author, grounds 15-6, 1913, 3751.

<gai>furāil<eng> vbn. enjoin, offer, commend 124, 950, 987, 1269, and <gai>furāileamh<eng> vbn. and n. offer, command, prompting 152, 394, 941; pret. <gai>do fhurāil tú<eng> 3260; impv. 3 sg. <gai>furāileadh<eng> 2487.

<gai>furtacht<eng> vbn. and n. f. comfort,


[TD 215]

help, relieve 1114, 1297, 1447, 2618, 2670, 3192; g. <gai>furtachta<eng> 1450.


<gai>gabhadh<eng> m. danger 183, 259, 2613.

<gai>gabhāil<eng> vbn. take, undertake, receive 141, g. <gai>chuige<eng> comprehend 2270, <gai>g. ort do lāimh<eng> undertake 2430; n. f. gesture, behaviour 802; g. <gai>gabhāla<eng> 1649, 2836; pres. 1 sg. <gai>gabhaim-se<eng> 2442, 2455; 3 sg. <gai>nach gabhand<eng> 3643; rel. <gai>ghabhas<eng> 128, 995, 1661; 1 pl. <gai>gabhmaoid<eng> 2286; 3 pl. <gai>gabhaid<eng> 3712; fut. rel. <gai>ghēbhas<eng> 383, 3017, <gai>ghébhas<eng> 3951; pret. 1 sg. <gai>do ghabhas<eng> 357; 2 sg. <gai>do ghabhais<eng> 53, 200, 3254, <gai>do ghabh tú<eng> 1549; 3 sg. <gai>do ghabh<eng> 73, 151; 1 pl. <gai>do ghabhamar<eng> 225, 1709; 3 pl. <gai>do ghabhadar<eng> 164, 1232; impers. <gai>do gabhadh<eng> was conceived 1149; impv. 2 sg. <gai>gabh(-sa)<eng> 275, 2093, 2430; 3 sg. <gai>gabhadh<eng> 372, 2069, 2243; 2 pl. <gai>gabhaidh<eng> 642, 1957; 3 pl. <gai>gabhaid<eng> 715.

<gai>gabhar<eng> m. goat; pl. d. <gai>gabhruibh<eng> 517, 1953.

<gai>gach<eng> a. each, every 109, 180, 276, frequently with <gai>uile<eng> 120, 294, <gai>én-<eng>125, 320, <gai>aon-<eng> 206; acc. <gai>mar gach nduine<eng> 373, 1001, 3288; g. <gai>gacha<eng> 779, 810.

<gai>gadaidhe<eng> m. thief 466, 2171, 2836, <gai>gadoidhe<eng> 2640; pl. g. <gai>gaduigheadh<eng> 466.

<gai>gairdeachas<eng> m. joy 644.

<gai>gaisgeadh<eng> m. warrior’s prowess, warlike skill; g. <gai>gaisgidh<eng> 160.

<gai>gaisgeadhach<eng> m. gentleman; pl. d. -achaibh 818n.

<gai>galradh<eng> n. disease; pl. g. <gai>gallradh<eng> 2535n.

<gai>gan<eng> (len.) prep. without 75, 149, 201; as a neg. 55, 118, 307.

<gai>garrgha<eng> m. garden 3238.

<gai>gathán<eng> m. beam, ray; pl. <gai>gathāin<eng> 1569.

<gai>gē<eng> conj. though 58, 69, 100, <gai>gé<eng> 237; neg. <gai>gē nach<eng> 1483, 1789, <gai>gé nach<eng> 3031.

<gai>gealladh<eng> vbn. and n. m. promise, covenant, pledge 127, 573, 943, 1551, 2337; g. <gai>geallaidh<eng> 1563, 1663, 2654; pl. <gai>geallaidh<eng> 3377; g. <gai>gealladh<eng> 2505; pres. 1 sg. <gai>geallaim<eng> 232; pret. 2 sg. <gai>do gheallais<eng> 968, 1175, 1591, <gai>do gheall tú<eng> 1451; 3 sg. <gai>do gheall<eng> 2272; impv. 2 sg. <gai>geall<eng> 2430.

<gai>gean<eng> m. desire, inclination, delight 278, 3906, 3952.

<gai>geanmnuidheacht<eng> f. celibacy, chastity; g. -achta 628, 2393.

<gai>gearradh<eng> vbn. cut (short); pres. subj. 3 sg. <gai>dá ngearra<eng> 3739.

<gai>gearradh-timchill<eng> m. circumcision; g. <gai>gearraidh-thimchill<eng> 1652n.

<gai>gearrughadh<eng> vbn. shorten 2437.

<gai>géill-<eng> vbl. st. obey; impv. 2 sg. <gai>ná gēill-se<eng> 3435.

<gai>geindtlidhe<eng> a. gentile 96, -lighe 109, <gai>geintlighe<eng> 115, <gai>geinntlidhe<eng> 154.

<gai>geineamhain<eng> vbn. and n. f. conceive, conception, procreation 833, 1840, 1845; g. <gai>geineamhna<eng> 1845, 2378; pret. impers. <gai>do geineadh é<eng> 460, 1847.

<gai>geinearālta<eng> a. general 108, 2024, <gai>geinerālta<eng> 1249, <gai>generālta<eng> 634, 674.

<gai>gen go<eng> (nas.) conj. although not 2086.

<gai>gér<eng> a. keen, serious 2145.

<gai>gér-<eng> prefix, earnest, severe, sometimes alliterating (marked *); -atach vbn. beseech *29, *926, *957, 2548; <gai>-dhīoghaltas<eng> 959, <gai>-dhíghaltas<eng> 2892; <gai>-ghuasacht<eng> 2596; <gai>-ghuidhe<eng> 2706; <gai>*-inmhuine<eng> love 541; <gai>*-mhīrbuile<eng> (g.) miracle 286.

<gai>gibal<eng> m. apparel; pl. d. <gai>gibluibh<eng> 802n.

<gai>gidh eadh,<eng> though it be (so), as adv.


[TD 216]

nevertheless, yet 71, 163, 195, 202, <gai>gedh eadh<eng> 2977, 3570, 3640.

<gai>glacadh<eng> vbn. adopt, grasp 2663; pres. 3 pl. <gai>glacaid<eng> 2226; pret. 2 sg. <gai>do ghlacais<eng> 255; 3 sg. <gai>do ghlac<eng> 8.

<gai>glan<eng> a. pure, clear 689, 2396, as n. 3855; g. f. sg. <gai>gloine<eng> 555, 1256; d. f. sg. <gai>gloin<eng> 3015; cpv. <gai>gloine<eng> 786, 2754.

<gai>glan-<eng> prefix, pure; <gai>glain-eōluis<eng> (g.) 3152 (allit.); <gai>-ghníomh,<eng> pl. g. <gai>-ghnīomharthadh<eng> 2016, d. <gai>-ghnīomharthaibh<eng> 2915; <gai>-teagasg<eng> (pl. g.) 3146; <gai>-tuigsin<eng> 1076.

<gai>glanadh<eng> vbn. and n. m. cleanse, purge, justification, purgation 1690-1, 1843, 2673, 3720; g. <gai>glanta<eng> 1803, 1983; pres. impers. <gai>glantar<eng> 3724; pret. impers. <gai>nār glanadh<eng> 1700.

<gai>glioc<eng> a. wise; pl. <gai>glioca<eng> 104; cpv. <gai>glioca<eng> 818, 3405, <gai>gliocca<eng> 3677.

<gai>gliocas<eng> m. wisdom, sorcery 436, 639, 928, 1630; g. <gai>glicais<eng> 30, 269, <gai>gliocais<eng> 108, 3137, 3152.

<gai>gloine<eng> f. purity 1707-9, 2438.

<gai<glōir<eng> f. glory 294, 892, 971; g. <gai>glōire<eng> 444, 1010, <gai>glóire<eng> 584, <gai>do ghlōiri-se<eng> 1235, 1246, 1339.

<gai>glór<eng> m. speech, statement 3543.

<gai>glōrmhur<eng> a. glorious 1818; g. f. sg. -mhuire 555.

<gai>gluasacht<eng> vbn. and n. f. move, wander, walk, course 1349, 1737, 1982; g. -achta 2000; fut. 1 pl. <gai>gluaisfeam<eng> 644; impv. 2 sg. <gai>gluais<eng> 401, 420, 2587; 3 sg. <gai>gluaiseadh<eng> 2140, 2742.

<gai>glún gheinealaidh<eng> f. generation, degree of descent 3438.

<gai>gnáth<eng> a. customary 2532, 3241; <gai>do ghnāth<eng> adv. always, continually, for ever 434, 560, 690, <gai>do ghnáth<eng> 1017.

<gai>gnāth-<eng> prefix, continual, sometimes alliterating (marked *); <gai>*-bhuidheachas<eng> 3065; <gai>-dhīdean<eng> 3119; <gai>*-eólach,<eng> cpv. <gai>-eōlcha<eng> 819; <gai>-fhaire<eng> watch 3049; <gai>-ghuidhe<eng> 503; <gai>*-mholadh<eng> 1301, <gai>gnáth-<eng> 2529; <gai>*gnáth-naomhadh,<eng> g. <gai>-naomhtha<eng> 1804; <gai>*-onóir<eng> 893; <gai>-tsaothar<eng> 2713; <gai>*gnáthsíthchāine<eng> (g.) 3863; <gai>-smuaintiughadh<eng> 1826; <gai>*-thioghluicthibh<eng> (pl. d.) 541; <gai>*-thrōcaire<eng> 1593; <gai>*-umhal,<eng> pl. <gai>-umhla<eng> 764; <gai>*-umhla<eng> 268; <gai>-urrnaidhibh<eng> (pl. d.) 3626.

<gai>gnāthach<eng> a. habitual, customary, continual 1591, 1714, <gai>gnáthach<eng> 3495; d. sg. f. <gai>gnāthaidh<eng> 340.

<gai>gnāthughadh<eng> vbn. and n. m. use, practice, be accustomed, custom, usage 1511, 1628, 2280, 3244, <gai>gnáthughadh<eng> 3676; g. <gai>gnāthuighe<eng> 138, 2859; pres. rel. <gai>ghnāthuigheas<eng> 35, <gai>ghnāthuidheas<eng> 324, 945; impers. <gai>mar ghnāthuighear<eng> 7; pret. 3 sg. <gai>do ghnáthuigh sé<eng> 2655; 3 pl. <gai>do ghnāthuidheadar<eng> 907, <gai>ghnáth-<eng> 3415, <gai>do ghnáthaidh siadsan<eng> 3398, <gai>nār ghnáthaigheadar<eng> 3676; impers. <gai>do gnáthuigheadh<eng> 3705, 3748.

<gai>gné<eng> f. sort, kind 1903, 2831; pl. d. <gai>gnēithibh<eng> 2162.

<gai>gníomh<eng> m. act, deed 3583-5; <gai>do gh.<eng> in deed 593, <gai>do chur a ng.<eng> perform 1404, 2775; pl. d. <gai>gnīomharthuibh<eng> 549, <gai>gnīomharrthaibh<eng> 2877, 2976.

<gai>gnúis<eng> f. face, countenance 648, 2889, <gai>gnūis<eng> 1566; g. <gai>gnūise<eng> 1165-6.

1. <gai>go<eng> prep. to 57, 44, <gai>go h-<eng> 402, 416, 1210, <gai>gus anois<eng> hitherto 1471; (nas.) 1076n., 2922; with pers. pron. 1 sg. <gai>chugam<eng> 3142, 3154; 2 sg. <gai>chugad<eng> 276, 1198, 1281; 3 sg. m. <gai>chuige<eng> 128, 576, 2120; 1 pl. <gai>chugaind<eng> 226, 575, 1167; 2 pl. <gai>chugaibh<eng> 1741; 3 pl. <gai>chuca<eng> 300, 685, 1114.

2. <gai>go,<eng> with adj. = adv. 29, 58, 77, <gai>go h-<eng> 2034.

3. <gai>go<eng> (nas.) conj. that 52, 67, 90; with <gai>ro, gur<eng> (len.) 92, 529, 894.

4. <gai>go<eng> (nas.) prep. with 644; with


[TD 217]

poss. 3 sg. m. <gai>gona<eng> 327, 436-40, 2946; f. <gai>gona<eng> 3897, <gai>gona h-<eng> 439.

<gai>goid<eng> vbn. and n. f. steal, theft 794, 3458; pret. 3 pl. <gai>do ghoideadar<eng> 3517.

<gai>goir-<eng> vbl. st., vbn. and n. f. <gai>gairm<eng> call, cry, proclamation, vocation 920, 1431, 1460, 1531; g. <gai>garma<eng> 1803; pres. 1 sg. <gai>goiream<eng> 3550, <gai>goirim<eng> 3758; 2 sg. <gai>dā ngoireand tú<eng> 3548, 3757; 1 pl. <gai>goirmaoid<eng> 1787, 1791, 2010; rel. <gai>ghoireas<eng> 585, 1704; impers. <gai>goirthear<eng> 1963, 3781; fut. 3 sg. <gai>goirfidh sé<eng> 553; pret. 2 sg. <gai>do ghoir tú<eng> 2922, 3269; 3 sg. <gai>do ghoir<eng> 2013.

<gai>goirt<eng> a. sour, bitter 2785.

<gai>goirte<eng> f. sourness; <gai>do chur a ng.<eng> make sour 2785.

<gai>gort<eng> m. field 408.

<gai>gorta<eng> f. famine 1109, 1272.

<gai>grádh<eng> m. love 248, 2906, <gai>grādh<eng> 267, 541; g. <gai>grāidh<eng> 41, 47, 1599, <gai>gráidh<eng> 1879, <gai>grádha<eng> 2086; <gai>ar grádh<eng> for the sake of 282, 357, 957.

<gai>grádhach<eng> a. loving, kindly; voc. sg. m. <gai>ghrádhaigh<eng> 2547, <gai>ghrádhaidh<eng> 2549; g. sg. m. <gai>grādhaidh<eng> 1735, <gai>grádhaidh<eng> 2295; f. <gai>grādhaighe<eng> 1167; d. sg. f. <gai>grādhaigh<eng> 1567; pl. <gai>grádhacha<eng> 763.

<gai>grādhughadh<eng> vbn. love 206, 2434; pret. <gai>do ghrādhuigh<eng> 8, <gai>ghrādhaigh<eng> 417.

<gai>grafinte<eng> a. carved, graven 3433.

<gai>gráin<eng> f. horror, fear 2567.

<gai>grāineamhail<eng> a. abominable, shameful 1756.

<gai>grānda<eng> a. hateful, horrible 1903, <gai>gránda<eng> 2398, 2568.

<gai>grás<eng> m. grace 2711; g. <gai>grása<eng> 1782; pl. <gai>grāsa<eng> 871, 1169, 1464, <gai>grása<eng> 2633; g. <gai>grás<eng> 286, 1048, 1543; d. <gai>grāsaibh<eng> 940, 983, <gai>grásuibh<eng> 3653, as acc. 1261n.

<gai>grásamhail<eng> a. gracious 3070.

<gai>grásta<eng> m. grace 3656, <gai>grāsta<eng> 3812.

<gai>guais<eng> f. danger 418.

<gai>guasacht<eng> f. hazard, danger, peril 183, 260; pl. d. <gai>guasachtaibh<eng> 2958.

<gai>guasachtach<eng> a. dangerous 2613.

<gai>guibhearnōir<eng> m. governor 1332; g. id. 1396.

<gai>guidhe<eng> vbn. and n. f. pray, beseech, invoke, prayer, intercession, supplication 29, 302, 625, 850, 1070, 1192; pres. 1 sg. <gai>guidhim<eng> 2422, 3660; 2 sg. <gai>nach guidheand tú<eng> 3658; 1 pl. <gai>guidhmaoid<eng> 2660, 2691; vbl. nec. <gai>guidhthe<eng> 3647.

<gai>guth<eng> m. voice, reputation 717, 1955, 2597, <gai>do ghuth ard<eng> with a loud voice 479.


.i. (read <gai>eadhón<eng>) that is, viz. 17, 62, 99, 168.

<gai>í<eng> pron. 3 sg. f. she, her 236, 273, 557, 660. Cf. <gai>sí.

iad<eng> pron. 3 pl. they, them 67, 205, 381, 615. Cf. <gai>siad.

iar<eng> (nas.) prep. after; <gai>iar sin<eng> thereafter 500. Cf. 2. <gai>ar.

iarraidh<eng> vbn. ask, require, seek, demand 215, 1039, 1244; pres. 1 sg. <gai>iarraim<eng> 3180; 3 sg. <gai>iarraidh<eng> 659, <gai>nach iarrand<eng> 1245, 2217, 3478; 1 pl. <gai>dā n-iarrmuid<eng> 867, <gai>iarrmaoid<eng> 1421; rel. <gai>iarus<eng> 63, <gai>iarras<eng> 117, 1877, 2453; fut. rel. <gai>iarrfas<eng> 3288; impft. 3 pl. <gai>go n-iardaois<eng> 104; cond. 1 pl. <gai>do iarrfamaois<eng> 2813; pret. 2 sg. <gai>do iarrais<eng> 1183; 3 sg. <gai>do iarr sé<eng> 3338; 1 pl. <gai>gur iarramar<eng> 894; impv. 3 sg. <gai>iarradh<eng> 722, 826.

<gai>iarratus<eng> m. request, petition 1199, 1348, 1451; g. <gai>iarratais<eng> 1035, 1070, 1106; pl. <gai>iarratais<eng> 1175, <gai>iarratuis<eng> 2732, 2879, 2981; d. <gai>iarratasaibh<eng> 1037.

<gai>iarrla<eng> m. earl 24.


[TD 218]

<gai>iasg<eng> m. fish; g. <gai>ēisg<eng> 2355; pl. <gai>ēisg<eng> 3852.

<gai>ibhe<eng> vbn. drink 2287.

<gai>ifreand<eng> m. hell 438, 477, 1152; g. <gai>ifrind<eng> 1447, 1715, 1892.

<gai>il-ghné<eng> f. many a kind; pl. d. <gai>il-ghnēithibh<eng> 2532.

<gai>illradh<eng> m. abundance, plurality 1980.

<gai>il-phian<eng> f. many a torment; pl. d. <gai>il-phianaibh<eng> 438.

<gai>imad<eng> m. manyness, great number 157, 3264, <gai>iumad<eng> 1465.

<gai>imarcach<eng> a. abundant, numerous, bountiful, manifold, excessive 106, 133, 287, <gai>umarcach<eng> 1713n.; g. sg. m. <gai>imarcaidh<eng> 47, 2081, <gai>imarcaigh<eng> 946; f. <gai>imarcaidhe<eng> 906, <gai>iomarcaidhe<eng> 1064; d. sg. f. <gai>imarcoidh<eng> 2878; pl. <gai>imarcacha<eng> 376, 954, 1369, <gai>iomarcacha<eng> 2890.

<gai>imarcaidh<eng> f. excess, multitude 361, 363, 1044.

<gai>imbeirt<eng> f. “unlawful games”, gambling? 795.

<gai>imchubhaidh<eng> a. fitting, suitable, appropriate, due 551, 589, 728, 757, 859, 964, <gai>umchubhaidh<eng> 2242.

<gai>imdha<eng> a. many (pred., with sg. noun) 1699; (attrib.) 2162, 2206, 2959.

<gai>imdheargadh<eng> m. censure 90.

<gai>ímháigh<eng> f. image; <gai>íomhāigh<eng> 3432, <gai>īomhāigh<eng> 3491; g. <gai>īmhāidhe<eng> 1992; pl. <gai>īomhāighe<eng> 3496, <gai>ímhāighe<eng> 3502.

<gai>imirt<eng> vbn. exert, put in force 2577, 2605.

<gai>imlān<eng> a. complete, whole 298, 539, <gai>imlán<eng> 1129, 1172.

<gai>impidhe<eng> f. intercession 394, 3643, <gai>impighe<eng> 3645.

<gai>impire<eng> m. emperor; g. id. 426.

<gai>imreasain<eng> f. argument 817; g. <gai>imreasna<eng> 816.

<gai>imtheacht<eng> vbn. go, depart 1961.

<gai>in-<eng> prefix, with vbl. nec.; <gai>-bhreathnuidhe<eng> 1697; <gai>ion-choimhéda<eng> 2830; <gai>-chomhtharraidh<eng> 2794, <gai>-chomhtharraigh<eng> 2809; <gai>-chuidighe<eng> 3108; <gai>-dearbhtha<eng> 3542; <gai>-dēnta<eng> 48, 2111, 3561; <gai>-fheadhma<eng> necessary 3370; <gai>-ghnāthaidhe<eng> 2871; <gai>-iarrata<eng> 1421, 3797; <gai>-lēghtha<eng> 2303; <gai>-mheasda<eng> 1201, 2278; <gai>-mholta<eng> 684, 718, 2314n., <gai>ion-<eng> 693, 1039; <gai>-rāgha<eng> 1424, 3063, 3188, <gai>ion-rādha<eng> 2519; <gai>-tugtha<eng> 1632, 2887, <gai>-tuctha<eng> 3573, 3743; <gai>-tuicthe<eng> 483.

<gai>inā<eng> conj. than 62, 126, 137, <gai>iná<eng> 76, 233, 277. Cf. 2. <gai>nō.

inadh<eng> m. place; <gai>ionadh<eng> 505, 1926, 3238; g. <gai>ionaidh<eng> 2242; pl. g. <gai>inodh<eng> 186; d. <gai>inadhaibh<eng> 2958; <gai>a n-inadh<eng> prep. in place of, instead of 146, <gai>-ionadh<eng> 1376; 3 sg. m. <gai>’na ionadh<eng> 728; 3 pl. <gai>ina n-ionadh<eng> 859, <gai>’na n-inadh<eng> 3520.

<gai>inand<eng> a. same 1853, 2791, 3356, <gai>iondand<eng> 1854, 2027, <gai>ionand<eng> 1858.

<gai>indarbadh<eng> vbn. expel, exile 2783, <gai>ar i.<eng> banished 261; pres. impers. <gai>iondarbthar<eng> 1976; pret. impers. <gai>do h-indarbadh<eng> 145, 494.

<gai>indas,<eng> only as conj. so that 104, <gai>iondas<eng> 854, 1014, neg. <gai>iondas nach<eng> 1053, 1056.

<gai>indisin<eng> vbn. repeat, relate, declare 517, 887, 1463; pres. 1 sg. <gai>indisim<eng> 328; impv. 3 sg. <gai>indiseadh<eng> 2341.

<gai>indruic<eng> a. upright 768; pl. <gai>indraca<eng> 684, <gai>iondraca<eng> 764, 827.

<gai>indsuidhe<eng> vbn. attack, pursue; <gai>iondsuidhe<eng> 1063; g. id. 2604, <gai>indsuidhe<eng> 1050; pl. <gai>indsuidhe<eng> 2569; d. <gai>indsuidhibh<eng> 2662; pret. <gai>do indsuidh<eng> 155.

<gai>indtind<eng> f. mind 45, 814, 1078; g. <gai>indtinde<eng> 283, 1112, 1276; pl. <gai>indtinde<eng> 3053; g. <gai>intindeadh<eng> 1403, 2233, <gai>indtindeadh<eng> 2080; d. <gai>indtindibh<eng> 310, 1038, <gai>intindibh<eng> 1466, 2223.

<gai>ingnadh<eng> m. wonder, marvel 3515, 3941; pl. d. <gai>ingantaibh<eng> 439.


[TD 219]

<gai>ingnatach<eng> a. wonderful; <gai>iongantach<eng> 3132; pl. <gai>ingantacha<eng> 2078, 2925.

<gai>inghean<eng> f. daughter 3448.

<gai>inmhe<eng> f. status, position, condition, vocation 450, 492, 791, 1095, 2347; g. id. 1206, 1738; also <gai>inbhe<eng> 2751, 3239.

<gai>inmheadhōn<eng> m. centre, core 856, 3042.

<gai>inmhuin<eng> a. beloved, dear; voc. sg. m. 2086; g. sg. m. 850, 1177, <gai>ionmhuin<eng> 1422; pl. voc. <gai>inmhuine<eng> 392, 1646.

<gai>intleacht<eng> m. mind, intellect 49; g. <gai>intleachta<eng> 270, <gai>indtleachta<eng> 271, 322.

<gai>intleachtach<eng> a. cunning 162.

<gai>īoc<eng> vbn. pay, satisfy 2263; pret. <gai>gur īoc<eng> foe 530.

<gai>iocht<eng> m. mercy 3928.

<gai>īochtar<eng> m. bottom 855, 1027, 1447, 3042.

<gai>īoc-tslāinte<eng> f. remedy, salve 2675.

<gai>īodhalta<eng> a. idolatrous 629.

<gai>īodhbhal<eng> m. idol; pl. g. id. 618n.

<gai>iodhbuirt<eng> f. sacrifice 484, 1875, 2559, <gai>iodhbairt<eng> 865, <gai>idhbairt<eng> 3556; g. <gai>-iodhburta<eng> 1881, <gai>idhbairte<eng> 3559; pl. <gai>iodhbarta<eng> 186; g. <gai>idhbart<eng> 3555, <gai>iodbhart<eng> 3557.

<gai>íodholach<eng> a. idolatrous; pl. -acha 2916.

<gai>īodhulacht<eng> f. idolatry 892, 3270, <gai>īodhalacht<eng> 910, 994; g. <gai>īodhalachta<eng> 941, 2167.

<gai>iomchar<eng> vbn. support, sustain, bear, carry 1047, <gai>imchur<eng> 1532, 2590, <gai>iomchur<eng> 1984, <gai>iumchur<eng> 3270; g. <gai>fear imchuir<eng> bearer 1905; pret. <gai>do imchuir<eng> 2581.

<gai>iompōdh<eng> vbn. turn, convert 1074, 1166, <gai>impōdh<eng> 1281, 1588, 1756; pres. impers. <gai>impōidhthear<eng> 1004; cond. 3 sg. <gai>mar go n-impōidhfeadh<eng> 2227; pret. 2 sg. <gai>gur impāidh tú<eng> 1553n.; impv. 2 sg. <gai>impōidh-se<eng> 1004, 1614.

<gai>ionad<eng> m. place 713. Cf. <gai>inadh.

iondracus<eng> m. uprightness 2439.

<gai>iondsaidhe,<eng> in d’i. prep. towards, to 3878.

<gai>íota<eng> f. thirst 1543, 3030.

<gai>íseal,<eng> in <gai>ós iseal<eng> adv. privately 692.

<gai>ísle<eng> f. humility; g. id. 2694; <gai>iad féin do lēigean a n-ísle<eng> to humble themselves 723, 1025, 1457, 2007.

<gai>īsliughadh<eng> vbn. submit, humble 2591, ís- 3211.

<gai>isteach<eng> adv. in(wards); <gai>dul i.<eng> enter 2234, 2285, as n. an entering 1921.

<gai>itche<eng> f. prayer, supplication 1068, 1451, 1554; g. id. 1107.

<gai>ithe<eng> vbn. eat 585, 2287; fut. 3 sg. <gai>īosaidh sé<eng> 2137, rel. <gai>īosas sibh<eng> 2128, 2131, 2136; impv. 3 pl. <gai>ithid<eng> 2135.

<gai>ithimrādh<eng> vbn. and n. m. backbite, backbiting 801, 3290.

<gai>iumchur,<eng> see <gai>iomchar.


lā<eng> m. day 19, 861, 2341, <gai>lá<eng> 1162, 2110; g. <gai>laoi<eng> 732, 3919; d. <gai>ló<eng> 1381, 1941, 2790, <gai>lō<eng> 1633; pl. <gai>trí lá<eng> 2336, <gai>laithe<eng> 3456; d. <gai>laithibh<eng> 627, 1060, 2323.

<gai>labhairt,<eng> vbn. speak, say 813, 2069, 2429; g. <gai>labhartha<eng> 242, 2838; pres. 3 sg. <gai>labhraidh<eng> 488, rel. <gai>labhrus<eng> 679; pret. 3 sg. <gai>do labhair<eng> 512, 2477, 1 pl. <gai>do labhramar<eng> 84.

<gai>labhra<eng> f. tongue, language 2012; g. <gai>lucht labhra<eng> speakers 2166.

<gai>ladh<eng> m. law 64, 66, 71, 121; g. <gai>ladha<eng> 99, 2770, 3133; <gai>maille ré ladh<eng> lawfully 2340.

<gai>ladhamhail<eng> a. lawful 589, 2339, 2411, 2433, <gai>laghamhail<eng> 3934.

<gai>lāidir<eng> a. strong, mighty 938.

<gai>laitheamhail<eng> a. daily 1135, 1576, <gai>laoithūil<eng> 3919.

<gai>lámh<eng> f. hand 3119; g. <gai>láimhe<eng> 2553; d. <gai>lāimh<eng> 141, 642; pl. <gai>lāmha<eng> 2226, 3539; g. <gai>lámh<eng> 316; d. <gai>lāmhaibh<eng> 1352, 1909; <gai>do lāimh<eng> by hand 318,


[TD 220]

[Taobh-duilleig 202 san leabhar fhèin]

<gai>gabhāil do lāimh<eng> undertake 165, 152, 200, <gai>a láimh<eng> in captivity 1253.

<gai>lamh-<eng> vbl. st. dare; pres. impers. <gai>lamhthar<eng> 1676.

<gai>lán<eng> a. full 2541, 2674, 2989; as n., <gai>a lán dībh<eng> the lot of them 3404.

<gai>lán-<eng> prefix, full, fully, very; sometimes alliterating (marked *); <gai>*lān-bhriseadh<eng> 185; <gai>-daingean<eng> 1716; <gai>-dearbhtha<eng> 3569, <gai>láinndearbhtha<eng> 1797; <gai>*lāin-ndearga<eng> (pl.) 636; <gai>lān-deimhin<eng> 1529; <gai>-ndōchas<eng> 1319, <gai>-ndóchas<eng> 1460, 1761; <gai>-éraic<eng> 2560, <gai>-ēraic<eng> 2895, g. <gai>-érca<eng> 3020; <gai>*-fhallán<eng> 2542; <gai>lānfhīrindeach<eng> 1484; <gai>-fhuathmhuire<eng> (g. f. sg.) 1313; <gai>-ghealladh<eng> 2883; <gai>-līonadh<eng> 992; <gai>*-mhilleadh<eng> 194, pl. <gai>*-mhillte<eng> 1438; <gai>*lān-olc<eng> 906; <gai>-teagasg<eng> 3122; <gai>-tobar<eng> 3811; <gai>lān-toil<eng> 1883; <gai>-tsolus<eng> a., pl. <gai>-tsoillse<eng> 1570; <gai>-tomhas<eng> 1143; <gai>-tsaidhbhre<eng> (pl.) 2078; <gai>-umhal<eng> 849, 1116, 1449; <gai>*-urchōide<eng> (g.) 854.

<gai>laogh<eng> m. calf 78.

<gai>lár<eng> m. ground 93; <gai>leagadh go lár<eng> subdue 2533.

<gai>láthair<eng> in <gai>do lāthair<eng> adv. present 1071, 1770, 2421; <gai>ar én-láthair<eng> in one place 1951.

<gai>lē<eng> prep. with, by 122, 156, <gai>lé<eng> 210, <gai>lē h-<eng> 147, 182; with art. sg. <gai>leis an<eng> 72, 77, 171, <gai>leisin<eng> 167, <gai>les an<eng> 3843, pl. <gai>leis na<eng> 918; with poss. 1 sg. <gai>lēm<eng> 251, <gai>lé mo<eng> 3135; 2 sg. <gai>lēd<eng> 962, 1189, <gai>léd<eng> 983, <gai>lét<eng> 1068, <gai>lēd t’<eng> 1387; 3 sg. m. <gai>lēna<eng> 951-2, 1178; 1 pl. <gai>lēr<eng> 980, 1264; 3 pl. <gai>lē a<eng> 72, <gai>lē n-<eng> 133, <gai>lēna<eng> 915, 2938; with rel. <gai>lē<eng> 820, 1504-5, <gai>lé<eng> 1563, with <gai>ro, lēr<eng> 1835, 2625; with pers. pron. 1 sg. <gai>lium<eng> 354, 359, <gai>leam<eng> 442, 3639; 2 sg. <gai>leat(-sa)<eng> 179, 844, 952, 1112; 3 sg. m. <gai>leis<eng> 145, 320, 470-1, <gai>les<eng> 3719, <gai>leisean<eng> 1822; 1 pl. <gai>lind<eng> 95, 493, 1529, <gai>linde<eng> 222, 1696; 2 pl. <gai>libh<eng> 1639, 1765, 3886-90, <gai>leibh<eng> 1769; 3 pl. <gai>leō<eng> 164, 685, <gai>léo<eng> 323, 335, <gai>leó<eng> 961, 1295.

<gai>leaba<eng> f. bed; d. <gai>leabaidh<eng> 2551.

<gai>leabhar<eng> m. book 141, 353, 371, 3940; g. <gai>leabhair<eng> 400; pl. g. <gai>leabhar<eng> 252, 338; d. <gai>leabhruibh<eng> 316.

<gai>leabhrán<eng> m. little book 3973; voc. <gai>leabhrāin<eng> 401, 420.

<gai>leagadh<eng> vbn. throw down, subdue 185; pres. 2 sg. <gai>lé leagand tú<eng> 2533.

<gai>leanbacht<eng> f. childhood; g. -achta 51.

<gai>leanmhuin<eng> vbn. follow, continue, cleave to 44, 203, 587, <gai>lenmhuin<eng> 1478; pres. 3 sg. <gai>leanaidh<eng> 2040, 2364, 2471; pret. <gai>dār lean<eng> 638; impv. 3 sg. <gai>leanadh<eng> 2426.

<gai>leasg<eng> a. slow; <gai>is l. leam<eng> I am reluctant 3639.

<gai>leasughadh<eng> vbn. and n. m. improve, improvement; g. <gai>leasaighthe<eng> 2788.

<gai>leath<eng> f. side; d. <gai>leith<eng> 1045; <gai>fá leith<eng> separately 563, <gai>leath ar leath<eng> individually 832; <gai>leath amuigh<eng> adv. outwardly 1690, <gai>leath astoigh<eng> inwardly 1692, 1700; <gai>leath astoigh do<eng> prep. within 1698.

<gai>leathtrom<eng> m. disadvantage 305.

<gai>leath-ullamh<eng> a half done 280.

<gai>lēghadh<eng> vbn. read 135, <gai>léghadh<eng> 344; pret. 2 pl. <gai>nār lēghabhair<eng> 2469.

<gai>lēghthōir<eng> m. reader; g. id. 296.

<gai>lēigean<eng> vbn. let, allow, lower 723, <gai>l. fā lár<eng> neglect, <gai>do l. leis<eng> let go 1410, <gai>do l. a n-īsle<eng> humble 1457; pres. 3 sg. <gai>nach lēigeand<eng> 917, 2275; 1 pl. <gai>lēigmaoid<eng> 2502; 3 pl. <gai>lēigidh siad<eng> 377; pres. subj. 3 sg. <gai>nār lége<eng> 3669; pret. 3 sg. <gai>do léig<eng> 930, 3 pl. <gai>gur lēigeadar<eng> 92; impv. 2 sg. <gai>nā lēig<eng> 1005, 1137, <gai>lég<eng> 3103, 3928, impers. <gai>lēicthear<eng> 727, <gai>lēigthear<eng> 2332.

<gai>léigheand<eng> m. learning; g. <gai>mac lēighind<eng> scholar 369n.


[TD 221]

<gai>leigheas<eng> m. medicine, remedy 2214, 2510, 2542; g. <gai>leighis<eng> 2788.

<gai>lēir<eng> a. entire, complete 1097, <gai>léir<eng> 3923; clear, <gai>is lēir lind<eng> we see 1497, <gai>go ma lēir do<eng> may know 1536.

<gai>leithead<eng> m. breadth 2270, <gai>cuir a leithead<eng> increase, extend 3100.

<gai>leithsgēl<eng> m. excuse, apologia 991, 1828, 3934; <gai>gabhadh sē mo l. -sa<eng> let him excuse me 372, <gai>ar l. do ghabhāil,<eng> excuse ourselves 1494.

<gai>lenamh<eng> m. infant, child 1632, <gai>leanamh<eng> 1638, 1769, 2048; g. <gai>leinimh<eng> 2065, 2070.

<gai>leōmhan<eng> m. lion 1051.

<gai>lethēid<eng> f. like, equal; see <gai>én-, leithēd<eng> 3072.

<gai>lia<eng> cpv. a. more 3284.

<gai>liaigh<eng> m. physician 2510.

<gai>lieutenanda<eng> m. lieutenant 26n.

<gai>líne<eng> f. generation 3932.

<gai>líon<eng> m. net, snare 2387.

<gai>líonadh<eng> vbn. fill, <gai>līnadh<eng> 3844, and n. m. flood-tide, g. <gai>līonaidh<eng> 3204; pres. rel. <gai>līnas<eng> 3832, impers. <gai>líontar<eng> 3809.

<gai>līonmhar<eng> a. numerous 381.

<gai>litear<eng> f. letter; g. and pl. <gai>litre<eng> 3940n.

<gai>locht<eng> m. fault, flaw 371, 376-7, 2418; g. <gai>lochta<eng> 779; pl. <gai>lochta<eng> 376, 790, 1437; g. <gai>locht<eng> 598, 600, 781; d. <gai>lochtaibh<eng> 807.

<gai>lochtach<eng> a. faulty, at fault, guilty 240, 1489.

<gai>loidhed<eng> m. smallness 155, <gai>loighead<eng> 159.

<gai>lom-lán<eng> a. very full 947, <gai>-lān<eng> 1986.

<gai>long<eng> f. ship 3880-4; h. <gai>luinge<eng> 3877.

<gai>lór<eng> a. sufficient 236, 450, 528; <gai>is lór lé<eng> one deigns to 2082, <gai>nach lōr lē … acht<eng> does not only deign but 2073, 2905.

<gai>lorg<eng> m. track, descendants 38; g. <gai>luirg<eng> 203, 908.

<gai>losgadh<eng> vbn. burn 185, 193.

<gai>lot<eng> in. wound; pl. d. <gai>lotaibh<eng> 1674.

<gai>luachmhar<eng> a. precious; d. sg. f. <gai>luachmhoir<eng> 2584.

<gai>luadhuidheacht<eng> f. gain, <gai>luaidhidheacht<eng> reward 3947; g. <gai>luadhuidheachta<eng> 330, 2555.

<gai>luaithreadh<eng> m. ashes, dust 1517.

<gai>luath<eng> a. quick 403, 3730; <gai>comh luath agas<eng> as soon as 1548.

<gai>luath-bhriseadh<eng> vbn. be quick to break; g. <gai>lucht luath-bhrisde<eng> 2999
(allit.).

<gai>luath-ghāireach<eng> a. joyful, swift, eager 1449, 2957.

<gai>luath-lasrach<eng> a. blazing; pl. -acha 636.

<gai>lucht<eng> m. people, voc. id. 1961, g. id. 617, 881; with gen. of vbn. or noun as pl. agent: <gai>l. na mbeandacht<eng> 641; <gai>l. caite<eng> 2172; <gai>l. cathuighe<eng> 2207; <gai>l. cealgtha<eng> 2171; <gai>l. cuidighe<eng> 2220; <gai>l. cumhdaigh agas comh-onōraidh<eng> 617; <gai>l. deachtaidh<eng> 322; <gai>l. dénta<eng> 881, <gai>dēnta<eng> 1819, 1961; <gai>l. droch-chreidimh<eng> 1658; <gai>l. drochghnīomharthadh<eng> 2776; <gai>l. freasdail<eng> 660; <gai>l. īodhalachta<eng> 2166; <gai>l. labhra blaisbhēime<eng> 2166; <gai>l. luath-bhrisde<eng> 2999; <gai>l. moirte<eng> 2167; <gai>lucht na n-olc<eng> 632, 636, <gai>lucht an uilc<eng> 519, 2029, <gai>lucht uilc<eng> 2168; <gai>l. tnūtha<eng> 2168; <gai>lucht a thogha<eng> his electors 719; <gai>l. tuarastail<eng> 2938.

<gai>ludha<eng> cpv. a. less 2991.

<gai>luib<eng> f. healing herb; pl. <gai>luibe<eng> 2675.

<gai>luidhe<eng> vbn. lie, rest 2568.

<gai>luighe<eng> vbn. swear (by) 3538; pres. rel. <gai>luigheas<eng> 3539.


<gai>mā<eng> conj. if 92, <gai>má<eng> 1733.

<gai>mac<eng> m. son 292, 468; g. <gai>mic<eng> 282, 850, 863; pl. d. <gai>macaibh<eng> 369.

<gai>macacht<eng> f. sonship; <gai>m. ochta<eng> adoption 1803.

<gai>macāmh<eng> m. youth 176.

<gai>macnas meanman<eng> m. figment of the imagination 2031. Cf. <gai>meanma.


[TD 222]

mac-tíre<eng> m. wolf; pl. g. <gai>mac-dtīre<eng> 1243, 1299, -dtíre 2950.

<gai>madadh allaidh<eng> m. wolf; pl. g. <gai>madadh alta<eng> 1299.

<gai>magh<eng> m. field, pasture; g. <gai>magha<eng> 1220.

<gai>maide<eng> m. wood; pl. g. (as adj.) <gai>maideagh<eng> 3513.

<gai>maidean<eng> f. morning; g. <gai>maidne<eng> 730, 2873.

<gai>maighistir<eng> m. master 2707, 3312.

<gai>maille rē<eng> prep. with 32, 112, 129, <gai>ré<eng> 287; with art. <gai>maille ris<eng> 253, 284.

<gai>mairg<eng> n. woe 3967-8.

<gai>maiseach<eng> a. fair, beautiful 292, 429, 3962.

<gai>maith<eng> a. good 77, 219, 579, 2034; pl. <gai>maithe<eng> 66, 370, 605; g. <gai>maith<eng> 338, 2318; as n. <gai>maith<eng> 610, 1316.

<gai>maithe<eng> f. good 1279.

<gai>maitheamh<eng> vbn. and n. m. forgive, forgiveness 125, 658, 853, 1157, 1367; g. <gai>maithimh<eng> 1461; pres. 1 pl. <gai>maithmaoid-ne<eng> 1136, 1577; cond. 3 sg. <gai>go maithfeadh<eng> 3341, 3 pl. <gai>dā maithfidīs<eng> 3340; pret. 2 sg. <gai>do mhaith tusa<eng> 3110; impv. 2 sg. <gai>maith<eng> 1135, 1577, 2557.

<gai>maitheamhnas<eng> m. forgiveness 2976, 3721.

<gai>maitheas<eng> m. good, goodness, benefit 1351, 1555, 2190; g. <gai>maitheasa<eng> 387, 1315, 2523, <gai>maithis<eng> 860, 2081; pl. <gai>maithis<eng> 3241.

<gai>maithfeachas<eng> m. forgiveness; g. -ais 454.

<gai>mall<eng> a slow 406.

<gai>mallachadh<eng> vbn. and n. m. curse, malediction 1907, 3606; pple. <gai>mallaidhe<eng> 455, <gai>mallaighe<eng> 3523.

<gai>manda<eng> n. manna 172.

<gai>maoth-chland<eng> f. tender children; d. <gai>-chloind<eng> 2955.

<gai>maothughadh<eng> vbn. soften; pres. <gai>go maothuidheand<eng> 1990; pret. impers. <gai>nār maothuidheadh iad<eng> 960; impv. <gai>maothaidh<eng> 2566.

<gai>mar<eng> conj. prep. (with dat.) like, as 85, 121, 212, 236, 466, 572; <gai>mar do, go<eng> as if 911, 2778, 2758, 3004; neg. <gai>mar nach<eng> 2749; <gai>mar sin<eng> thus 275, 580, 1098, <gai>mar so<eng> 480; <gai>mar atā<eng> such as, for example 191, 223, 570, 611; <gai>mar an gcēdna<eng> likewise 314, 694, 736, 1072, <gai>mar an gcuid oile<eng> like the rest 2076. Cf. <gai>mur.

mar a<eng> (nas.) conj. where 647, 1927, 2059, <gai>mur a<eng> 3371; neg. <gai>mar nach<eng> 894, with pret. <gai>mar nār<eng> 2272.

<gai>maraon rē<eng> prep. together with 2655.

<gai>marbh<eng> a. dead; as noun, pl. g. <gai>marbh<eng> 626, 1158, 2026; d. <gai>marbhaibh<eng> 1155, 1943, 2131.

<gai>marbhadh<eng> vbn. kill, mortify 177, 193, 857, 1323.

<gai>marbhthach<eng> a. deadly 1612, 1692; pl. g. id. 1244.

<gai>marthain<eng> vbn. live, survive, remain 388, <gai>marthuin<eng> 2632; pres. 3 sg. <gai>mairidh<eng> 3821, <gai>nach maireand<eng> 1316; fut. 1 pl. <gai>an feadh mhairfeam<eng> 1364, 1871, rel. <gai>an fad mhairfeas siad<eng> 2372.

<gai>mās eadh,<eng> if it is (so) conj. now, then, in that case 129, 3364, 3565, 3599.

<gai>masla<eng> f. disgrace 88, 1488, 1621, 3946.

<gai>māthair<eng> f. mother 2364, 2471, 3631; g. <gai>māthar<eng> 3643; pl. voc. <gai>a mhāithreacha<eng> 1740; d. <gai>māithribh<eng> 2169, 3579.

<gai>mē<eng> pron. 1 sg. I 112, <gai>mé<eng> 3134-5, <gai>iná mé<eng> than I 233; acc. <gai>mhé<eng> 247, 254, 384.

<gai>meadarthacht<eng> f. metre 3904.

<gai>meadhón<eng> m. middle; g. <gai>meadhóin<eng> 732; prep. <gai>a meadhōn<eng> in the midst of 3242, 1 pl. <gai>’nar meadhōn<eng> 2884.

<gai>meadhónach<eng> a. intervening; g. f. sg. <gai>meadhōnuighe<eng> 2385.


[TD 223]

<gai>mealladh<eng> vbn. deceive 1232; pret. <gai>do mheall<eng> 132.

<gai>meanma<eng> f. mind, courage 2614, 2677; g. <gai>meanman<eng> 1112, 2032, 3391, <gai>meanmun<eng> 1057.

<gai>mear<eng> a. wild, incoherent; pl. <gai>meara<eng> 801.

<gai>mearughadh<eng> vbn. stray; <gai>ar m.<eng> astray 1590.

<gai>meas<eng> vbn. consider, reckon, weigh 266, 269, 434, 516; pres. 1 pl. <gai>measmuid<eng> 1794.

<gai>measarrdha<eng> a. moderate, restrained 3858.

<gai>measg,<eng> in <gai>a measg<eng> prep. among, amidst 75, 109, 2082; 1 pl. <gai>’nar measg<eng> 942, 1180, 1938, <gai>inar measg<eng> 1028.

<gai>meatacht<eng> f. timidity; g. <gai>do chur meatachta ar<eng> discourage 2954.

<gai>méd<eng> f. greatness, amount, all that, so much 47, <gai>mēid<eng> 69, 137, 207, <gai>méid<eng> 225, 870, 989; g. <gai>méide<eng> 2815, 2922; <gai>gach mēid mar … is mōide …<eng> the more … the more 1448; <gai>in mhēid agas go<eng> forasmuch as 469, 845, 1067; <gai>an mhēid atāmaoid<eng> all of us who are 423, 1071, 1304.

<gai>mēdughadh<eng> vbn. increase 32, 147, 188, méd- 853, 2912, méad- 500; impv. 2 sg. <gai>mēdaidh<eng> 1052, 1533, <gai>mēdaigh<eng> 1055, <gai>médaigh<eng> 2632.

<gai>meirbh<eng> a. weak, feeble; pl. <gai>meirbhe<eng> 1046.

<gai>meirleach<eng> m. thief; pl. g. id. 187, <gai>meirrleach<eng> 1897.

<gai>meisge<eng> f. drunkenness 794; g. <gai>fear meisge<eng> drunkard 2838.

<gai>meisneach<eng> f. courage, boldness 358, 2614, 2677; d. <gai>meisnigh<eng> 226.

<gai>mēr<eng> m. finger 81.

<gai>mesde<eng> cpv. the worse 3948, <gai>meste<eng> 3950.

<gai>mesgeach<eng> a. drunken; pl. -acha 2917.

<gai>mí<eng> mf. month; acc. <gai>mí<eng> 2111; d. <gai>mīs<eng> 19, <gai>mí<eng> 3974.

<gai>mī-<eng> prefix, neg. and pejorative; <gai>mí-bhēs<eng> m. misdeed, sin, pl. g. id. 599, 2800, <gai>mí-bhés<eng> 2833; <gai>-bhēsach,<eng> pl. g. (as noun) 187; <gai>-chlū<eng> n. ill-fame 717, <gai>mí-chlū<eng> defamation 3946; <gai>-ghníomh,<eng> pl. <gai>-ghnīomhartha<eng> 3043, g. <gai>mí-ghnīomhartha<eng> 1539, <gai>-thadh<eng> 3039, d. <gai>-ghnīomharthuibh<eng> 1567, <gai>mí-<eng> 2761; <gai>-nāire<eng> f. shamelessness, impudence 207; <gai>-nāireach<eng> 58.

<gai>mian<eng> m. desire 480, 1377; g. <gai>miana<eng> 382; <gai>is m. lé<eng> desires 323.

<gai>mīle<eng> num. thousand 1651, <gai>míle<eng> 3975; pl. d. (as noun) <gai>míltibh<eng> 3439.

<gai>milis-bhriathar<eng> f. sweet word; pl. d. <gai>milis-bhriathruibh<eng> 233.

<gai>milleadh<eng> vbn. destroy; pres. <gai>millidh<eng> 2403; pret. 2 sg. <gai>do mhill tú<eng> 1539.

<gai>mín<eng> a. gentle 406.

<gai>minic<eng> a. frequent 801; chiefly <gai>go m.<eng> often 212, 489, 631, 1551.

<gai>minisdreacht<eng> f. ministry 2850.

<gai>ministir<eng> m. minister 13, 28, 699, <gai>minisdir<eng> 681, 1080; g. id. 665, 701, <gai>minisdir<eng> 1636; pl. <gai>minisdrighe<eng> 263, 750, <gai>ministrighe<eng> 701, <gai>minisridhe<eng> 775; g. <gai>ministreadh<eng> 654, <gai>minisdreadh<eng> 677, 753; d. <gai>minisdribh<eng> 289, 749, <gai>ministribh<eng> 660.

<gai>mīniughadh<eng> vbn. interpret, explain, lessen, alleviate 808, 812; impv. 2 sg. <gai>mínigh<eng> 2566, 3 sg. <gai>mīnigheadh<eng> 1773.

<gai>míol<eng> m. beast; g. <gai>an mhíl mhóir<eng> whale 3896.

<gai>miond<eng> m. oath; pl. g. id. 3525; d. <gai>miondaibh<eng> 110, 3534.

<gai>mīrbhaileach<eng> a. marvellous, miraculous 292, <gai>mīrbhuileach<eng> 429, <gai>mírbhuileach<eng> 3896, 3962, mīor- 651.

<gai>mire<eng> f., <gai>dul ar mire<eng> run wild 3245.

<gai>mise<eng> pron. 1 sg. emph. 387.

<gai>mo<eng> (len.) poss. 1 sg. my 44, 231, 228, <gai>m’<eng> 1956, <gai>mh’<eng> 229, 271, 358.


[TD 224]

<gai>mó<eng> cpv. a. more, greater 41, 74, 243, 277, <gai>mō<eng> 136; with <gai>de, mōide<eng> the more 1449, <gai>móide<eng> 2322, 3025.

<gai>moch<eng> a. early 2872.

<gai>modh<eng> m. manner, mode 346, 3307, 3525.

<gai>mōid<eng> f. vow 628.

<gai>moille<eng> f. slowness, hindrance 2206, 2410.

<gai>moirnd<eng> f. wealth 3968. Cf. <gai>muirrn.

moladh<eng> vbn. and n. m. praise 971, 1397, 1540, 2238; g. <gai>molaidh<eng> 2298, 3225; pres. <gai>nach moland<eng> 2998, impers. <gai>moltar<eng> 652; impv. 3 sg. <gai>moladh<eng> 739.

<gai>mōr<eng> a. great 102, 292, 746, <gai>mór<eng> 230, 253; g. sg. m. <gai>móir<eng> 3897; pl. <gai>mōra<eng> 2294.

<gai>mór-<eng> prefix, great, greatly, often for alliteration (marked *): <gai>*-bhāthadh<eng> 637; <gai>mōir-bheandaidhe<eng> 860, <gai>-bheanduighthe<eng> 1200, <gai>-bheanduighe<eng> 2178; <gai>*-bhreathnughadh<eng> 516; <gai>-bhuachaill<eng> 1239; <gai>mór-bhuidheachais<eng> (g.) 2080, *3225; <gai>*-chaibhnis<eng> (g.) 2523; <gai>*mór-chonāigh<eng> (g.) 3242; <gai>*-chrāibhtheacha<eng> (pl.) 762; <gai>-chumhachtach<eng> *293, <gai>mór-<eng> *429, 433, *1555, g. sg. m. <gai>*-chumhachtaidh<eng> 863, 1305, <gai>*-chumhachtaigh<eng> 1128, 1613; <gai>*mór-chumhdach<eng> 189; <gai>*mór-dhearmad,<eng> in <gai>dul ar m.-dh.<eng> 3245; <gai>*-dhōchas<eng> 1360; <gai>*-ghlōire<eng> (g.) 1482; <gai>-ghráidh<eng> (g.) 2271; <gai>*mór-ghrádhach<eng> 2909, g. sg. m. <gai>*-ghrādhaidh<eng> 3074, d. sg. f. <gai>-ghrādhaidh<eng> 552; <gai>-ghrāsa<eng> 124, pl. d. <gai>*-ghrāsaibh<eng> 1351; <gai>mór-mhaitheas<eng> 2043; <gai>*móir-mhīorbhuiligh<eng> (g. sg. m.) 1406; <gai>*mór-mhūchadh<eng> 857, <gai>mōr-<eng> *1323; <gai>*mór-mhughughadh<eng> 193; <gai>-naomhtha<eng> 1563, <gai>mór-<eng> 3589; <gai>*mór-onóir<eng> 3837; <gai>*-onōrughadh<eng> 501; <gai>-tsaothair<eng> 318; <gai>-thiodhlucadh<eng> 2149, g. <gai>mór-thiodhluicthe<eng> 2087, pl. <gai>-thiodhluicthe<eng> 2276; <gai>mórthoirbheartas<eng> 3834; <gai>mór-thrōcaire<eng> 124, <gai>mōr-<eng> 949, 1361, 1450; <gai>*-thrōcaireach<eng> 988.

<gai>mōrān<eng> m. many, much, a great deal 196, 441, 610, <gai>mórān<eng> 323, 2820-1, <gai>mōrán<eng> 2187, <gai>mórán<eng> 3267.

<gai>mortadh<eng> vbn. kill; g. <gai>lucht moirte<eng> 2167.

<gai>mothughadh<eng> vbn. feel, perceive 494, 2181, 1644; pres. 1 pl. <gai>mothuidhemuid<eng> 1448, 3004, <gai>mothuighemaoid<eng> 2187; 3 sg. <gai>mothuidheand<eng> 2508; cond. 3 pl. <gai>ina mothōchadaois<eng> 2856, impers. <gai>dá mothōchuighe<eng> 2832; pret. 1 pl. <gai>ó dho mhothuidheamar<eng> 1501.

<gai>mūchadh<eng> vbn. quench, suppress, stifle, choke 637, 1031, 2947; pret. impers. <gai>do múchadh<eng> 129.

<gai>muin,<eng> in <gai>ar muin a chēile<eng> on top of each other 1311, 3 sg. m. <gai>ar a mhuin<eng> 2582.

<gai>muinighin<eng> f. confidence 1360, <gai>muinidhin<eng> 2731; g. <gai>ag dēnamh muinidhne as<eng> trusting in 3829.

<gai>muintear<eng> f. people, those who 117, 175, 546; g. <gai>muintire<eng> 155, 1614; d. <gai>muintir<eng> 1620, 2292, 2947.

<gai>muirrn<eng> f. wealth; g. <gai>muirrne<eng> 3242. Cf. <gai>moirnd.

muna<eng> conj. unless, if not 806, 2418, 2427, <gai>mun<eng> 1002, 1672, 1770, <gai>acht muna<eng> provided … not 2743, <gai>acht mun<eng> 3564. Cf. <gai>mura.

mūnadh<eng> vbn. teach; fut. impers. <gai>mūinfidhear<eng> 3142.

<gai>mur<eng> conj. as 3182, <gai>mur sin<eng> thus 62, 64, <gai>mur so<eng> 699, 1642, 1773. Cf. <gai>mar.

mura<eng> conj. unless, if not 363, <gai>acht mara<eng> 368, <gai>acht mur<eng> 531-2, 2383, 2701, <gai>mur<eng> 728. Cf. <gai>muna.<eng>


1. <gai>nā<eng> neg. with imperative 408, 1005, 1120, 1523, with subjunctive <gai>nār,<eng> 3669.

2. <gai>ná<eng> nor (after a neg.) 373.


[TD 225]

<gai>nach<eng> neg. rel. and conjunct, who … not, that … not 59, 153, 222, 235, 328, 361, with <gai>ro, nār<eng> 90, 414, 960, 1003, 1514, <gai>nachar<eng> 898.

<gai>nādūir<eng> f. nature 119, <gai>nádūir<eng> 459, 1309; g. <gai>nādūire<eng> 1693, <gai>nádūire<eng> 2191, 3057; du. <gai>dá nádūir<eng> 1831.

<gai>náire<eng> f. shame 1488, 2787, 3293; g. id. 2777.

<gai>nāmha<eng> m. enemy 148; g. <gai>nāmhad<eng> 2689; d. <gai>nāmhaid<eng> 1065, 2605; pl. <gai>nāimhde<eng> 58, 1335; g. <gai>nāmhad<eng> 925, 1062, 1224; d. <gai>nāimhdibh<eng> 119, 174, 1290.

<gai>námhadas<eng> m. enmity 463.

<gai>naoidhe<eng> f. infant 2093.

<gai>naomh<eng> a. holy, as n. m. saint 431, 2396, 3648, 3657; g. sg. m. <gai>naoimh<eng> 89, 165, 461; pl. (noun) <gai>naoimh<eng> 3330, 3488; g. (noun) <gai>naomh<eng> 499, 625, 1157; d. (noun) <gai>naomhaibh<eng> 3498, 3506, 3632.

<gai>naomhadh<eng> vbn. and n. m. sanctify, sanctification 523, 2490, 2561, 3379; g. <gai>naomhtha<eng> 2000; pret. 3 sg. <gai>do naomh sé<eng> 3454; pple. (= <gai>naomh) naomhtha<eng> 54, 62, 113, 209.

<gai>naomhthacht<eng> f. holiness 1223, 1841, 1872; g. -achta 1241.

<gai>naomh-aingeal<eng> m. (holy) angel (allit.); pl. d. <gai>-ainglibh<eng> 436.

<gai>naomh-thalamh<eng> f. (holy) earth (allit.); g. <gai>-thalmhan<eng> 468.

<gai>nathair<eng> f. serpent; g. <gai>nathrach<eng> 1851; pl. g. <gai>naithreach<eng> 169.

<gai>-ne,<eng> augens 1 pl., after poss. 458, 469, 1052, on verbal ending 495, 885, 1342.

<gai>neach<eng> pron. anyone, someone 366, 1858, <gai>gach neach<eng> everyone, each one 128, 417, <gai>do neach oile<eng> to anyone else 383.

<gai>neamh<eng> f. heaven 436, 499, 1132; g. <gai>neimhe<eng> 468, 888, 1147, <gai>nimhe<eng> 3799; d. <gai>neimh<eng> 172.

<gai>neamh-, neimh-<eng> prefix un-, occasionally for alliteration marked *): <gai>-ainbfeasach<eng> 64; <gai>-mbuidheachas<eng> 937, 1005, 3279, g. -ais 3148; <gai>-chaibhneas,<eng> g. -nis 3013; <gai>-chealgach<eng> 268, 1308, 3175, <gai>neimh-<eng> 1280, 2658, g. sg. f. <gai>neimh-chealgaidhe<eng> 848, -aighe 2181; <gai>neimh-chindteacht<eng> f. inconsistency, instability 801; <gai>-chiontach<eng> 3443, <gai>neimh-<eng> 1899, 3294; <gai>-chosamhlachta<eng> (g.) 2834; <gai>-chosmhail<eng> a. strange 798, pl. g. id. 618; <gai>-chreideamh<eng> 2200, g. <gai>neimh-chreidimh<eng> 1732; <gai>-chuimseacha<eng> (pl.) infinite 2295; <gai>-chumhachta,<eng> pl. d. <gai>-chumhachtaibh<eng> 1379; <gai>-chūrum<eng> 99, <gai>-chūram<eng> 799, 946; <gai>-dhiadha<eng> 2974, 3169; <gai>-dhingmhālta<eng> 550, <gai>-dhiongmhālta<eng> 887; <gai>-dhóchas<eng> 1443, 3005, g. <gai>-dhōchais<eng> 2190; <gai>-easbhadhach<eng> a. sufficient, competent 687, 705; <gai>-fhallsa<eng> 840, 1054, 1189; <gai>-fhoirbhtheacht<eng> f. lack of proficiency 159; <gai>-ghlan<eng> 892, 1517, 2156, g. sg. f. <gai>-ghloine<eng> 1732, d. sg. f. <gai>-ghloin<eng> 3033, pl. <gai>-ghlana<eng> 631; <gai>-ghloine<eng> (g.) 2388, 2672; <gai>-ghnāthacha<eng> (pl.) 279; <gai>-imchubhaidh<eng> 1581, 1683, 2132, <gai>-umchubhaidh<eng> 2157; <gai>-ionandtas<eng> m. difference 627; <gai>-lochtaigh<eng> (d. sg. f.) 2350; <gai>-measarrdha<eng> incomprehensible, infinite 2237, 2549, *3067, *3801, <gai>neimh-<eng> 1194, 1445, 2556; <gai>*neimh-meirbh<eng> 177, 875; <gai>nemh-thoil, a n. do dhēnamh<eng> to do what is not his will 394; <gai>-thruaillidhe<eng> 2397; <gai>*-urchōideacha<eng> (pl.) 1344.

<gai>neamhtha<eng> a. heavenly 844, <gai>neamhdha<eng> 873, 1036, 2923.

<gai>neart<eng> m. power, might 154, 515, 929; g. <gai>neirt<eng> 662, 1006, <gai>nearta<eng> 2513n., 3484; <gai>do ghabh sé n. ar<eng> he overcame 490.

<gai>neart-chumhachtach<eng> a. mighty 1480; voc. sg. m. <gai>-chumhachtaidh<eng> 873, -aigh 2074 (all alliterating).

<gai>neartmhar<eng> a. powerful 177, 430, 652; d. sg. f. <gai>neartmhuir<eng> 284.


[TD 226]

<gai>neartughadh<eng> vbn. strengthen, grow strong 31, 445, 852; pres. subj. 3 sg. <gai>go neartuighe<eng> 1127.

<gai>neifnī<eng> m. nothing, nothingness; <gai>do dhul ar n.<eng> pass into oblivion 56, <gai>do n.<eng> out of nothing 442.

<gai>neimhneach<eng> a. deadly; g. sg. m. <gai>neimhnidhe<eng> 2689.

<gai>neoch<eng> descriptive rel. pron. 49, 63, 121, 132, 140.

1. <gai>nī<eng> m. and pron. thing, something 120, 136, <gai>ní<eng> 222, 2127, <gai>an nī-se<eng> that which 84; g. <gai>neithe<eng> 319, 445, 675, 748; pl. <gai>neithe<eng> 694, 1784, 2225; g. <gai>neitheand<eng> 113, 2224, 2228; d. <gai>neithibh<eng> 73, 76, 279, 668.

2. <gai>ní<eng> neg. part. not 195, <gai>nī<eng> 354, 544, 586, 1001, with <gai>ro, nīr<eng> 151, 155, 1484.

3. <gai>nī<eng> pred. cpv., <gai>nī is<eng> 786, <gai>nī sa<eng> 816, 1329-30, 1435, 1515.

<gai>niamhadh<eng> vbn. purge, cleanse 611.

<gai>niamh-ghlan<eng> a. pure 430, 547, 2760; g. sg. f. <gai>-ghloine<eng> 1405; pl. <gai>-ghlana<eng> 570 (alliterating except 547).

<gai>niamh-ghloine<eng> f. purity 1841 (alliterating).

<gai>nid<eng> f. nest 419.

<gai>nighe<eng> vbn. wash 1689, <gai>nidhe<eng> 2609, 2673.

1. <gai>nō<eng> conj. or 35, 39, 59, 1108-12; after neg. nor 434-5, 529, 1617.

2. <gai>nō<eng> conj. than 669, 1419. Cf. <gai>iná.

nō go<eng> conj. until 1143, 1339, 1392; with <gai>ro, nō gur<eng> 463.

<gai>nochtadh<eng> vbn. show, reveal, proclaim, announce, disclose 201, 214, 756, 2805; g. <gai>nochtaidh<eng> 1965; pres. rel. <gai>nochtus<eng> 121, <gai>nochtas<eng> 711, 974; fut. rel. <gai>nochtfas<eng> 1340; pret. 2 sg. <gai>do nochtais<eng> 3069, <gai>do nocht tusa<eng> 1011; 3 sg. <gai>do nocht sé<eng> 462; 1 pl. <gai>nār nochtamar<eng> 3015; impers. <gai>do nochtadh<eng> 1898.

<gai>nómhadh<eng> a. ninth; <gai>sa 9-mhadh … dég<eng> in the 19th 2464.

<gai>nōs<eng> m. custom, fashion 34, <gai>nós<eng> 798, 2760, 3676; g. <gai>nósa<eng> 44.

<gai>nós-oirrdheirc<eng> a. most illustrious, famous 293, 430, 505, 537 (all alliterating).

<gai>nua<eng> a. new 2126, 2645, 3676.

<gai>nua-<eng> prefix, new (always alliterating); <gai>-bheathadh<eng> (g.) 2001; <gai>-fhallān<eng> 2611; <gai>-ghlan<eng> 3727; <gai>-ghlanadh<eng> 611; <gai>-sbioratālta<eng> 3224.

<gai>nuaidh<eng> a. new; d. sg. f. id. 559, 1654, 3509; pl. <gai>nuaidhe<eng> 2970.

<gai>nuaidheacht<eng> f. newness 1706.

<gai>nuige,<eng> in <gai>go nuige<eng> as prep. until 1651, 3437, <gai>go nuige so<eng> hitherto, thus far 933.


1. <gai>ō<eng> (len.) prep. from, by 33, 51, 80, 88, <gai>ó<eng> 855, 1232-3; <gai>ō sin amach<eng> in addition to that 313, <gai>ō sin suas<eng> thenceforth 650, <gai>ó so suas<eng> henceforth 856, <gai>ó so amach<eng> 1571, 1737; with art. sg. <gai>ōn<eng> 481, 490, <gai>ón<eng> 481; pl. <gai>ōna<eng> 348, <gai>óna<eng> 3958; with poss. 1 sg. <gai>ōm<eng> 644; 2 sg. <gai>ōd<eng> 938, 950, 1006, <gai>ót<eng> 1058, <gai>ōt<eng> 1477; 3 sg. m. <gai>ōna<eng> 520, <gai>dul ó chéile<eng> 2383; with rel. <gai>ó<eng> 2266, 3597; with pers. pron. 1 sg <gai>uaim-se<eng> 229, 1961; 2 sg. <gai>uaid(-se)<eng> 891, 921-2, 1005, <gai>uait-se<eng> 3210; 3 sg. m. <gai>uadha<eng> 1756, 2282, <gai>uaidhe<eng> 2572; 1 pl. <gai>uaind<eng> 872, 958, 1376, <gai>uainde<eng> 2643; 3 pl. <gai>uathadh<eng> 484, 1553, 1588, <gai>uatha<eng> 797.

2. <gai>ō<eng> conj. since 1041, 1059, 1175, 1583; neg. <gai>ō nach<eng> 355, 407.

<gai>obuir<eng> f. work, deed, action 36, <gai>obair<eng> 169, 180, 665; g. <gai>oibre<eng> 3947; pl. <gai>oibreacha<eng> 164, <gai>oibrighthe<eng> 886, 1015, <gai>oibridhe<eng> 3034; g. <gai>oibrightheagh<eng> 861; d. <gai>oibrighthibh<eng> 550, 2682, <gai>oibridhibh<eng> 2902, <gai>oibrighibh<eng> 2925.

<gai>ocaras<eng> m. hunger 3030.

<gai>ofrāil<eng> f. offering 864, 1876, <gai>offrāil<eng> 3559; g. <gai>ofrāla<eng> 273.

<gai>óg<eng> a. young 176, 575.


[TD 227]

<gai>ógán<eng> m. young person 3130.

<gai>ógānach<eng> m. youth, child 140, <gai>ōgānach<eng> 158; voc. <gai>a ógānaigh<eng> 3313; pl. g. <gai>ōgānach<eng> 3307.

<gai>óglāch<eng> m. man-servant 3448, 3461.

<gai>oibriughadh<eng> vbn. and n. m. do, bring about, work, operation 1838, <gai>oibriudhadh<eng> 1991; g. <gai>oibrighthe<eng> 2100, <gai>oibrighe<eng> 3287; pres. 3 sg. <gai>oibrighe sé<eng> 1868n., <gai>go n-oibridheand sé<eng> 1702; rel. <gai>oibridheas<eng> 3234, <gai>oibrigheas<eng> 3711, 3720.

<gai>oide<eng> m. foster-father 257.

<gai>oidhche<eng> f. night 2119, 2897, 3045, <gai>dh’oidhche<eng> by night 1381.

<gai>oidhre<eng> m. heir; pl. d. <gai>oidreadhaibh<eng> 2284, 2907.

<gai>oidhreacht<eng> f. inheritance 127, 2918, <gai>oighreacht<eng> 1523, 3037.

<gai>oifig<eng> f. office, function 70, <gai>oifige<eng> 661, 664, 686, <gai>offic<eng> 3641; g. <gai>oifige<eng> 589, 685, 2071, 2598; pl. g. <gai>oifigeadh<eng> 1859.

<gai>ōige<eng> f. youth 135, 159, 255, 3138.

<gai>óigh<eng> f. virgin 1837, <gai>ōigh<eng> 1848, 1850, <gai>ógh<eng> 3785.

<gai>oighri<eng> a. worthy 1325n.

<gai>oile<eng> a. other 15, 191, 237-8, 309, 383, 440-1. Cf. <gai>eile.

oileamhain<eng> vbn. and n. f. rear, nourish, bring up, nourishment 834, 1751, 2314; g. <gai>oileamhna<eng> 2231; pret. 2 sg. <gai>do oilis<eng> 3842.

<gai>oilēn<eng> m. island 423; pl. g. id. 26.

<gai>ōir<eng> conj. for, because 51, 134, 789, <gai>óir<eng> 125, 225.

<gai>oircheas<eng> a. proper, just 219, 2961.

<gai>oirchill<eng> f. care, preparation 2385, 2853.

<gai>oiread<eng> f. (equal) quantity; <gai>an o.-sin<eng> as much as that 1382, 2003. Cf. <gai>uiread.<eng>

<gai>oirear-ghlan<eng> a. bright-bordered 424.

<gai>oirrdhearcas<eng> m. excellence 657; g. <gai>oirrdhearcais<eng> 137.

<gai>oirrdheirc<eng> a. famous, distinguished 34, 56, 1889; pl. <gai>oirrdheirce<eng> 2023.

<gai>ól<eng> vbn. drink 585, 2148, 2222; pres. 1 pl. <gai>ōlmaoid<eng> 2152, <gai>ólmaoid<eng> 2158, 3794; fut. 3 sg. <gai>ólfaidh sé<eng> 2137; rel. <gai>ōlfas sibh<eng> 2127, <gai>ólfas<eng> 2129, 2132; impv. 3 pl. <gai>ōlaid<eng> 2136.

<gai>ola<eng> f. oil 1859, 1989.

<gai>olc<eng> a. evil, bad 485; n. m. evil, wickedness, offence 122, 835; g. <gai>uilc<eng> 519, 1001; pl. <gai>uilc<eng> 954, 1374, 2219; g. <gai>olc<eng> 2672, 2895; d. <gai>olcaibh<eng> 1369.

<gai>olcmhuireacht<eng> f. wickedness 1473.

<gai>olcmhur<eng> a. wicked; pl. <gai>olcmhora<eng> 978.

<gai>ollamh<eng> m. ollave; pl. g. <gai>ollamhan<eng> 317.

<gai>ómanta<eng> a. humble, obedient 2977, 3172.

<gai>onóir<eng> f. honour 97, 607, <gai>onōir<eng> 294, 850; g. <gai>onōra<eng> 78, 444, 486.

<gai>onōrach<eng> a. honourable 34; g. sg. f. <gai>onōraighe<eng> 1206; d. sg. f. <gai>onōraigh<eng> 2348; pl. <gai>onōracha<eng> 138, 2024.

<gai>onōrughadh<eng> vbn. honour 189, <gai>onōrudh<eng> 3117n.; pret. impers. <gai>do h-onōruigheadh<eng> 2349.

<gai>ór<eng> m. gold; g. (as adj.) <gai>óir<eng> 3514.

<gai>órdha<eng> a. golden 78.

<gai>ordughadh<eng> vbn. and n. m. ordain, appoint, order, ordinance 1679, 1812, 2106; pres. rel. <gai>orduidheas<eng> 683, 765; impers. <gai>orduighthear<eng> 758, 1904; pret. 2 sg. <gai>do orduidhis<eng> 1184, <gai>do ordaigh tusa<eng> 3174; 3 sg. <gai>do ordaidh<eng> 587, <gai>do ordaigh<eng> 1033, 1685; impers. <gai>gur h-orduigheadh<eng> 1687, 1860; pple. <gai>orduighthe<eng> 3774.

<gai>orraim<eng> f. respect, honour 3577, 3802, 3964.

<gai>orramach<eng> a. reverent, respectful 1024, 3172.

<gai>orrtha<eng> f. prayer 3063.

<gai>ós<eng> prep. above 276, 2926; with <gai>ceand,<eng> as prep. over, upon <gai>ōs ceand<eng> 663, <gai>ōs ciond<eng> 1082, 1093,


[TD 228]

1205; with pers. pron. 1 sg. <gai>ōs mo chiond<eng> 3174; 1 pl. <gai>ós ar gciond<eng> 1007, <gai>ōs ar gciond<eng> 1185, 1313; 3 pl. <gai>ós a gciond<eng> 912, 3213.

<gai>othar<eng> m. patient, sick person 2511.


<gai>pághánach<eng> m. pagan; pl. d. <gai>pāghānachuibh<eng> 1619, -aibh 1659.

<gai>paidear<eng> f. paternoster, Lord’s Prayer 3094.

<gai>páis<eng> f. passion, suffering 474, 486, 952; g. <gai>páise<eng> 458, 862, 2894.

<gai>pāpānach<eng> a. popish, papistical 624; g. sg. m. <gai>pápānaidh<eng> 3771; d. sg. f. <gai>pāpānaidh<eng> 3749.

<gai>pardūn<eng> m. pardon 2975.

<gai>parrthus<eng> m. paradise 2349.

<gai>pátrūn<eng> m. patron, patron saint 257, 3657, <gai>pátrún<eng> 3662.

<gai>peacach, peacthach<eng> a. sinful; <gai>peacthach<eng> 1000; g. sg. m. <gai>peacthuigh<eng> 2179, f. <gai>peacaidhe<eng> 1314; pl. <gai>peacthacha<eng> 857, 884, 1323; and m. sinner; <gai>peacthach<eng> 3041; g. <gai>peacaidh<eng> 126; pl. <gai>peacaidh<eng> 1436; d. <gai>peacthachaibh<eng> 832, 1103.

<gai>peacadh<eng> m. sin 574, 834, 1371, <gai>peacthadh<eng> 999; g. <gai>peacaidh<eng> 123, 321, 452, <gai>peacaigh<eng> 1453, <gai>peacuigh<eng> 2650, <gai>peacthaidh<eng> 1372, 1662; pl. <gai>peacthuigh<eng> 953, <gai>peacaidh<eng> 1196, 1367, 1434, <gai>peacuidh<eng> 2624; g. <gai>peacadh<eng> 125, 846, 1158, <gai>peacthadh<eng> 1844, 1998; d. <gai>peacthuibh<eng> 1857, 2639, <gai>peacaibh<eng> 3379.

<gai>peacughadh<eng> vbn. sin; pret. 1 pl. <gai>do pheacaidheamar<eng> 1486.

<gai>peandaid<eng> f. penance, punishment; g. <gai>peandaide<eng> 478, 862.

<gai>pearsa<eng> f. person; d. <gai>pearsuind<eng> 1341, 1903; pl. d. <gai>pearsandaibh<eng> 427, 3321, 3961.

<gai>pian<eng> f. pain, suffering, punishment 474; g. <gai>péine<eng> 458, <gai>pēine<eng> 478.

<gai>piasd<eng> f. worm; pl. d. <gai>piasdaibh<eng> 3032.

<gai>pingind<eng> f. penny; du. id. 272, 275.

<gai>piseóg<eng> f. a charm; pl. d. <gai>piseōgaibh<eng> 1629.

<gai>plāidh<eng> f. plague 1109, 1272, 1595.

<gai>pobal<eng> m. people 77, 534, 985, <gai>pobul<eng> 3754, 3818, <gai>poball<eng> 115; voc. <gai>a phobal<eng> 2143; g. <gai>pobail<eng> 75, <gai>pobaill<eng> 95, <gai>pubaill<eng> 1186, <gai>pobuil<eng> 2924; pl. g. <gai>poibleach<eng> 213, 1097, 2727; d. <gai>poibleachaibh<eng> 37, 142, 287.

<gai>ponc<eng> m. point, subject, detail; du. id. 1705; pl. d. <gai>poncaibh<eng> 3608.

<gai>pósadh<eng> vbn. and n. m. marry, marriage, matrimony 2340; g. <gai>pósaidh<eng> 2334, 2337, 2343, <gai>pōsaidh<eng> 2348; pres. impers. <gai>pōsdar<eng> 2405, <gai>pósdar<eng> 2445; pple. <gai>pósda<eng> 2433, 2435.

<gai>prás<eng> m. brass; g. <gai>prāis<eng> (as adj.) 169.

<gai>prēmhughadh<eng> vbn. root, establish (len. do pfr.) 1028.

<gai>prindsa<eng> m. prince; g. id. 1090; pl. <gai>prindsadha<eng> 59, <gai>priondsadha<eng> 984; g. <gai>priondsadh<eng> 907; d. <gai>prindsaghaibh<eng> 63, 100, 117, <gai>priondsadhaibh<eng> 610, 2169.

<gai>prindsibālta<eng> a. principal, chief 247, <gai>prindsubālta<eng> 665, <gai>priondsubālta<eng> 1777, <gai>prindsipālta<eng> 3366.

<gai>príosún<eng> m. prison; pl. d. <gai>prīosūnaibh<eng> 1118, 1289, <gai>prīsūnaibh<eng> 2952.

<gai>prīosūntacht<eng> f. imprisonment; g. -achta 1110, <gai>prīsūntachta<eng> 2724.

<gai>proind<eng> f. meal 3827; g. <gai>proinde<eng> 3836.

<gai>prōsdāil<eng> vbn. and n. f. prostrate, submit, prostration; g. <gai>prósdāla<eng> 979.

<gai>prósession<eng> n. 2741.

<gai>puindsiūn<eng> m. poison 1692.

<gai>puiplicānach<eng> m. publican, tax-collector 2868.


<gai>rāgha<eng> vbn. say, mention 59, <gai>rágha<eng> 3329, 3356, <gai>rādha<eng> 265, 641, 1131. <gai>rādh<eng> 826, <gai>rádh<eng> 3707; pres. impers,


[TD 229]

<gai>ré rāitear<eng> (= which is called) 2108; pret. 3 sg. <gai>do rāidh<eng> 478; 1 pl. <gai>do rāidheamar<eng> 167, 180. See Introd.

<gai>rand<eng> m. stanza, verse 3966.

<gai>randadóir<eng> m. distributor, steward; pl. <gai>randadōruighe<eng> 2933.

<gai>rath<eng> m. grace 144, 181, 287.

<gai>rē<eng> prep. to, for, by 45, 161, 171, 446, <gai>ré<eng> 653, <gai>rē h-<eng> 352; with art. sg. <gai>ris an<eng> 522, 1207, pl. <gai>ris na<eng> 213, 270; with poss. 1 sg. <gai>rē mo<eng> 3154; 2 sg. <gai>rēd<eng> 860, 1558, 2722; 3 sg. m. <gai>ré<eng> 726, 729, <gai>rēna<eng> 436-7, 490, 532-3; 3 pl. <gai>rē<eng> 106-7, 485, <gai>rēna<eng> 518, 1126; with rel. <gai>ré<eng> 702, 783, 2108, <gai>rē<eng> 1145, <gai>ris a<eng> 2848, 3552, 3715, with <gai>ro, rēr<eng> 1335, 1876; with pers. pron. 2 sg. <gai>rit<eng> 52, <gai>riot(-sa)<eng> 970, 1181, 1247; 3 sg. m. <gai>ris<eng> 384, 644, 1858; f. <gai>ria<eng> 2365, 2438; 1 pl. <gai>rind<eng> 1172, <gai>rinde<eng> 452; 2 pl. <gai>ribh<eng> 265; 3 pl. <gai>riū<eng> 1279, <gai>riú<eng> 1753, 3690.

<gai>reacht<eng> m. law 204-5, 286, 596; g. <gai>reachta<eng> 118, 146, 1245.

<gai>rēidhiughadh<eng> vbn. pacify, reconcile, smooth 901; impv. 3 sg. <gai>rēidhidheadh<eng> 818.

<gai>réim<eng> n. course 402.

<gai>réiteach<eng> m. reconciliation, pacification; g. <gai>rēitigh<eng> 822.

<gai>rélla<eng> f. star; pl. d. <gai>rēllandaibh<eng> 440.

<gai>rēsún<eng> m. consent? 755; g. <gai>résūin<eng> discretion? 2502.

<gai>rí<eng> m. king 276, 342, <gai>rīgh<eng> 158; voc. <gai>rí<eng> (= God) 3908, 3925; g. <gai>rīgh<eng> 173, 275, 468, <gai>rīogh<eng> 1090, 1395; d. <gai>rīgh<eng> 139, 167, 1212; pl. <gai>rīghthe<eng> 83, 1893; d. <gai>rīghaibh<eng> 87. Cf. <gai>ríghruidh.

riachtanas a leas<eng> m. necessity, need, thing needed 2887, 3079; g. <gai>riachlanais a leas<eng> 2512.

<gai>riaghail<eng> f. rule, law, authority 899, 1764, 2353; g. <gai>riaghla<eng> 1104, 1185, 1333.

<gai>riaghladh<eng> vbn. rule, govern 510, 524, 747, 1091; pple. <gai>riaghalta<eng> regular 1685.

<gai>riamh<eng> adv. ever, always (with past tense) 35, 306, 2004; with neg. never 1700, 3362.

<gai>riar<eng> f. will 3970; <gai>do rēir<eng> prep. according to 123, 382, 443, as regards 364, 1865, 1946; <gai>dā rēir sin<eng> accordingly 116, 714, 841, as to that 203; <gai>do rēir mar<eng> conj. as 533, 738, 813.

<gai>do ridhise<eng> adv. again 515. Cf. <gai>a rís.

righe<eng> vbn. aspire 2599.

<gai>ríghe<eng> f. kingdom 1133, 1138, 3931, <gai>rīghe<eng> 1575, 1579.

<gai>rīgheacht<eng> f. kingship, kingdom 2910; g. -achta 140. Cf. <gai>rīoghacht.

rigim<eng> vb. I reach; impv. 2 sg. <gai>rig<eng> 402; <gai>rigim a leas<eng> I need; pres. 1 pl. <gai>rigmaoid a leas<eng> 120, 1583, <gai>do leas<eng> 1419; 3 pl. <gai>rigid a leas<eng> 1282; impers. <gai>nī ricthear a leas<eng> 1660; fut. 3 sg. <gai>dá rigfe sé do leas<eng> 2516.

<gai>riocht<eng> m. likeness, form 514.

<gai>rīoghacht<eng> f. kingdom 498, 642, 905; g. <gai>rīghachta<eng> 149, <gai>rīoghachta<eng> 501, 903, 992. Cf. <gai>rīgheacht.

ríoghain<eng> f. queen; g. <gai>rīoghna<eng> 3977.

<gai>rīoghamhail<eng> a. royal 1096.

<gai>ríomh<eng> vbn. count, relate 645.

<gai>fa-ríor<eng> adv. alas 907, 995, 3239.

<gai>dhá rīribh<eng> adv. earnestly, truly, indeed 1640, <gai>dá ríribh<eng> 1914; as adj. <gai>dā ríribh<eng> sincere 2973.

<gai>a rís<eng> adv. again 984, 1007, 1238, 1916.

<gai>rith<eng> vbn. run 3006.

<gai>ro<eng> prefix, very, largely for alliteration (marked *); <gai>*-āireamh<eng> 646; <gai>*-bheandaighthe<eng> 899, 1406; <gai>*-bhuaine<eng> (g. sg. f.) 501, <gai>*-bhuain<eng> (d. sg. f.) 1394; <gai>*-cheartughadh<eng> 823; <gai>*-choimhéd<eng> 1809; <gai>-chumhachtaighe<eng> (g. sg. f.) 3977; <gai>-chundtabhartacha<eng> (pl.) 1060; <gai>*-dhīorgha<eng> controlling 1333, controlled 1685; <gai>*-dhīorghudhadh<eng> direct, govern


[TD 230]

510, 1091, 1100; <gai>*-dhīreach<eng> 524; <gai>-dhoilidh<eng> 2501; <gai>*-fhlaitheamhnus<eng> 1127, 2060; <gai>-fhuathmhur<eng> 1899; <gai>*-ghlōrmhar<eng> 643, <gai>*-mhuir<eng> (d. sg. f.) 498; <gai>-ghrānda<eng> 1900; <gai>-imchubhaidh<eng> 2500; <gai>*-leasaighthe<eng> (g.) 2801; <gai>-mhaith<eng> *167, 228; <gai>-mhōr<eng> 162, <gai>-mhór<eng> 3419; <gai>*-naomhtha<eng> 3203; <gai>*-neamhdha<eng> 904; <gai>-oirrdheirc<eng> 1794, 2214; <gai>*-onōraighe<eng> (g. sg. f.) 1340; <gai>*-tsiubhal<eng> 3007; <gai>*-thighearna<eng> 1089, 1203, 1395; <gai>-throm<eng> 82, 633, 1487; <gai>*-thruagh<eng> 905, <gai>*-thruaighe<eng> (g. sg. f.) 993; <gai>*-uaisle<eng> (g. sg. f.) 180; <gai>-uathmhur<eng> 846.

<gai>rochtain<eng> vbn. attain, reach 2186; pret. 3 sg. <gai>nī ránuic sé<eng> 3980. Cf. <gai>rigim.

ród<eng> m. road; g. <gai>róid<eng> 903; pl. <gai>róid<eng> 342.

<gai>roimh<eng> (len.) prep. before 828, 877, 1399, 1958; with pers. pron. 2 sg. <gai>romhad<eng> 139, 401, 420; 3 sg. m. <gai>roimh<eng> 418, <gai>roimhe sin<eng> 520, 1952, <gai>roimhe so<eng> hitherto 610, 907, 922, <gai>roimhe<eng> previously 983; 1 pl. <gai>romhaind<eng> 85, 167, 180, 198.

<gai>roind<eng> vbn. distribute, share, divide 768, 1775, 1918; pres. rel. <gai>roindeas tú<eng> 3465; fut. 1 sg. <gai>roindfead<eng> 3466; 1 pl. <gai>roindfeam<eng> 1777; impv. 3 pl. <gai>roindid<eng> 2301.

<gai>Rómhánach<eng> a. Romish; g, sg. f. <gai>Rōmhānaighe<eng> 1065.

<gai>ruadh<eng> a. red; d. sg. f. <gai>ruaidh<eng> 3895.

<gai>ruagaire<eng> m. vagabond; pl. d. <gai>ruagairibh<eng> 773.

<gai>rún<eng> f. purpose, intention 2801, 3741; <gai>atá a rún agam<eng> I intend 3951.


<gai>-sa<eng> augens 1st and 2nd pers. sg. 45, 48, 51, 372; demonstrative, 49, 52, 110, 120, 353, 372.

<gai>sacramuint<eng> f. sacrament 570, 1655, 1661, 3701; g. <gai>sacramuinte<eng> 2107, 2306; dual <gai>dá tsacramuint<eng> 3703; pl. <gai>sacramuindte<eng> 569, <gai>sacramuinte<eng> 1628, 3698, 3705, <gai>sacramuinteadha<eng> 3783; g. <gai>sacramuinteadh<eng> 4, 224, 347, <gai>sacramuinte<eng> 586, 751, <gai>sacramuindte<eng> 689; d. <gai>sacramuintibh<eng> 3708.

<gai>sagart<eng> m. priest 1861; g. <gai>sagairt<eng> 3352; pl. <gai>sagairt<eng> 145, 1893, 3402; g. <gai>sagart<eng> 464, 3409; d. <gai>sagartaibh<eng> 143, 3958.

<gai>saibhreas<eng> m. riches, wealth, treasure 1263, 2650, 3224, <gai>saidhbhreas<eng> 2311; g. <gai>saibhris<eng> 2490.

<gai>saidhbhir<eng> a. rich, abundant 2257, 3821.

<gai>sailiughadh<eng> vbn. infect, corrupt; cond. impers. <gai>saileōchaidhe<eng> 2780.

<gai>sal<eng> m. stain, dirt 611, 1843.

<gai>salach<eng> a. dirty, spotted, polluted 788, 891.

<gai>salchadh<eng> vbn. defile; pres. rel. <gai>shalchus<eng> 2403.

<gai>salchar<eng> m. pollution, filth, corruption, uncleanness 612, <gai>salchur<eng> 1692, 1844, 2842; g. <gai>salchuir<eng> 1690, <gai>salchair<eng> 2671.

<gai>salm<eng> m. psalm 740, 2330, <gai>psalm<eng> 2494, 3129; g. <gai>sailm<eng> 1399; pl. g <gai>psalm<eng> 1161.

<gai>-san<eng> augens 3rd. sg. m. 533, <gai>-sun<eng> 393; 3 pl. <gai>-san<eng> 379.

<gai>sant<eng> f. greed, covetousness; g. <gai>sainte<eng> 3420.

<gai>santach<eng> a. greedy, covetous 2835; pl. <gai>santacha<eng> 146, 2917; g. <gai>sandtach<eng> 1244, <gai>santacha<eng> 3204.

<gai>saobh<eng> a. false, perverted 413, 793; pl. <gai>saobha<eng> 695, 2891.
<gai>saobh-chreideamh<eng> m. false religion; g. <gai>lucht saobh-chreidimh<eng> sectaries 2840.

<gai>saobhnōs<eng> m. displeasure 1499; g. <gai>saobhnōis<eng> 1525.

<gai>saoghal<eng> m. world, life(-time), age 66, 132, 217, 3739; g. <gai>saoghail<eng> 330,


[TD 231]

483, 1058; pl. g. <gai>a saoghal na saoghal<eng> for ever 972, 2039.

<gai>saoghalta<eng> a. earthly, of this world, secular, temporal 60, 74, 76, 147, 191.

<gai>saoi<eng> m. wise man, sage 370; pl. g. <gai>suadh<eng> 318; d. <gai>saoithibh<eng> 270.

<gai>saoilim<eng> vb. I suppose, think; pres. 1 sg. <gai>saoilim<eng> 361; 3 sg. <gai>nach saoileand<eng> 2509.

<gai>saoire<eng> f. rest, immunity (from labour) 3570; <gai>lá saoire<eng> a holy day 2336, 3477; <gai>do chongbhāil a saoire<eng> ‘to keep it holy’ 3444.

<gai>saoirse<eng> f. freedom, liberty 930, 2103, 2282; g. id. 2860.

<gai>saor<eng> a. free, saved 950, 1792, 2790; g. sg. f. <gai>saoire<eng> 1408, 1802; d. sg. f. <gai>saoir<eng> 1012, 2083.

<gai>saoradh<eng> vbn. deliver, set free 1246, 1469, 2199, 3611; g. <gai>saortha<eng> 1224, 1603, <gai>saorrtha<eng> 3653; pres. subj. 2 sg. <gai>mun saora tusa<eng> 1003; fut. 3 sg. <gai>saorfuidh sé<eng> 1940; impers. <gai>saorfuidhear<eng> 1966; pret. 2 sg. <gai>gur tsaor tú<eng> 2253, 3 sg. <gai>do tsaor sé<eng> 1891; impv. 2 sg. <gai>saor<eng> 1138.

<gai>saor-oirrdheirc<eng> a. free and glorious 3873 (alit.).

<gai>saothur<eng> m. work, labour 35, <gai>saothar<eng> 40, 49, 135, 3147; g. <gai>saothair<eng> 36, 38, 42, 1236; pl. <gai>saothair<eng> 164; g. <gai>saothar<eng> 3520.

<gai>sásadh<eng> vbn. and n. m. satisfy, repletion 3222; pres. 3 sg. <gai>go sásand sé<eng> 583; rel. <gai>tsásas<eng> 581.

<gai>sbēclāir<eng> m. mirror 122.

<gai>sbesialta<eng> a. special 919, <gai>sbeisialta<eng> 1464, 2774, <gai>sbeisialta<eng> 2534, 2640, 3223, <gai>sbesialta<eng> 3571, 3945.

<gai>sbor<eng> m. spur 2762.

<gai>scāilighe<eng> a. typical, figurative 3557.

<gai>scaiteach<eng> a. abusive; pl. -acha 3945.

<gai>sdaid<eng> f. state 748, 1021, 2012; g. <gai>sdaide<eng> 1206, 1308.

<gai>sdáta<eng> m. state 2013.

<gai>sdatūid<eng> f. statute 566.

<gai>sdiūradh<eng> vbn. steer, direct, guide 747.

<gai>sdoc<eng> m. treasure 273.

<gai>go sdrāsda<eng> adv. already, hitherto 2288n.

<gai>sduidēar<eng> m. study; g. <gai>sduidēir<eng> 800.

1. <gai>sē<eng> pers. pron. 3 sg. m. he 73, <gai>sé<eng> 77, 141, 151.

2. <gai>sé<eng> num. six 3445, 3451, <gai>na sé h-<eng> 3576.

<gai>-se<eng> augens 1st. and 2nd. pers. sg. 43, 50, 56, 229, <gai>-si<eng> 202; demonstrative 84, 133, 400, <gai>-si<eng> 190, 207.

<gai>seach<eng> prep. as distinct from, apart from, other than 627, 1658, 1878.

<gai>seachna<eng> vbn. avoid, evade, guard (from) 393, 695, 1441, 2389; pret. <gai>do tseachain<eng> 639.

<gai>seachrān<eng> m. error, confusion, transgression 100, 587, 676, <gai>ar s.<eng> in error, astray 197, 573, 891; g. <gai>seachráin<eng> 246, <gai>seachrāin<eng> 455, 1905; pl. d. <gai>seachrānaibh<eng> 2942.

<gai>seachrānach<eng> a. straying, erroneous 793, 1075, 548; pl. -acha 3517; g. -ach 3409.

<gai>seachtmhadh<eng> a. seventh 3446, 3453, 3476, 3550.

<gai>seachtmhain<eng> f. week; g. <gai>seachtmhuine<eng> 810.

<gai>seal<eng> m. period, space of time 2383.

<gai>sealbh<eng> f. possession 498; acc. <gai>gabhaidh seilbh<eng> (with i or gen.) takes possession of 1957, 2287; g. <gai>do ghabhāil tseilbhe<eng> 2031; acc./dat. <gai>dul a seilbh<eng> undertake 355, <gai>cur a seilbh<eng> put in possesssion 1967.

<gai>sean<eng> a. old 575; pl. g. (as noun) elders, parents 314, 1316.

<gai>-sean<eng> augens 3 sg. m. 3347, <gai>-séan<eng> 552, 1748; 3 pl. <gai>-seán<eng> 203, <gai>-sean<eng> 379.

<gai>sean-aithreacha<eng> pl. patriarchs 65.

<gai>seancha<eng> m. historian 413.


[TD 232]

<gai>seanchus<eng> m. history 313, 315, 369, 413.

<gai>sean-tsagart<eng> m. old priest; pl. <gai>-tsagairt<eng> 3945.

<gai>searbh<eng> a. sour 2784.

<gai>searbhōnta<eng> m. servant 3949; g. <gai>searbhōntaigh<eng> 451; pl. d. <gai>searbhōntuibh<eng> 1535, 2951.

<gai>searmōin<eng> f. and vbn. sermon, preaching, preach (also <gai>s. do dhēnamh<eng> 751) 731, 1626, 2930, <gai>sermōin<eng> 1400; g. <gai>searmōna<eng> 729, 733, 1021, <gai>sermōna<eng> 1634, <gai>searmōine<eng> 2932.

<gai>seasamh<eng> vbn. stand, maintain 2325, 2949.

<gai>seicrēd<eng> f. secret 3185.

<gai>sēimh<eng> a. quiet, gentle 1354, <gai>séimh<eng> 1527, 2558.

<gai>sēimhidheacht<eng> f. meekness 2817; g. -achta 2702.

<gai>seindens<eng> n. sentence; g. id. 673.

<gai>sein-tiumna<eng> f. Old Testament 558, <gai>-tiomna<eng> 1652, 3716; g. <gai>-tiumna<eng> 1511.

<gai>seirbhe<eng> f. sourness; <gai>do chur a s.<eng> make sour 2785.

<gai>seirbhīs<eng> f. service 629, 705, 1266; g. <gai>seirbhīse<eng> 1216, 2015, <gai>serbhīse<eng> 3163.

<gai>seisean<eng> pers. pron. 3 sg. m. emph. he 79, 1903.

<gai>sēla<eng> m. seal 572, <gai>séla<eng> 1631; g. <gai>ag tabhairt tséla<eng> (+ gen.) <gai>dhúinn<eng> 2538n.; pl. <gai>séladha<eng> 3709; d. <gai>sélaibh<eng> 1657, 1671, 3699.

<gai>sén<eng> m. blessing, good luck 404, 3900.

<gai>séna<eng> vbn. avoid, deny 1441, <gai>sēna<eng> 1492, 1514.

<gai>sénadh<eng> vbn. bless 3899.

<gai>seseadh<eng> a. sixth 3688, <gai>sa s. caibidil fithead<eng> in the 26th chapter 3763.

<gai>sgáile<eng> f. shadow, illusion; pl. d. <gai>sgáileadhaibh<eng> 3519.

<gai>sgandal<eng> f. offence, reproach, scandal, blasphemy 788, 793, 1621, 1879; g. <gai>sgandaile<eng> 486, 915, 2777, <gai>scandaile<eng> 3946; <gai>fear sgandaile<eng> blasphemer, slanderer 2837.

<gai>sgaoileadh<eng> vbn. disperse, spread, unfasten 2463; pres. subj. 2 sg. <gai>go sgaoile<eng> 1126; 3 sg. <gai>go sgaoile<eng> 3912; fut. rel. <gai>sgaoilfeas<eng> 740; impv. 2 sg. <gai>sgaoil<eng> 2729; 3 sg. <gai>sgaoileadh<eng> 1162.

<gai>sgaradh<eng> vbn. and n. m. separate, leave, separation 2164, <gai>sgarthain<eng> 2382; pres. 3 sg. <gai>sgaraidh<eng> 2363, 2470; impv. 3 sg. <gai>nā sgaradh<eng> 2474.

<gai>sgáth<eng> m. protection 1377; <gai>ar sgāth<eng> prep. on account of, for 260, 865, 1586, <gai>ar ar sgáth<eng> over us, protecting us 3120.

<gai>sgél<eng> m. news, report; pl. <gai>sgēla<eng> 715.

<gai>sgēluidheacht<eng> f. (oral) tradition 95.

<gai>sgeth<eng> vbn. vomit, spew 3945.

<gai>sgiath<eng> mf. shield 1714, 2660, 3120.

<gai>sgiathán<eng> m. wing; pl. d. <gai>sgiathānaibh<eng> 264.

<gai>sgige<eng> m. ridicule; <gai>s. do dhēnamh fā<eng> mock 3936.

<gai>sgís<eng> f. weariness; g. <gai>do ghabháil sgíse<eng> flag, grow weary 2713.

<gai>sgiúrsadh<eng> vbn. chastise; g. <gai>sgiūrsaidh<eng> 1111.

<gai>sgol<eng> f. school; d. <gai>sgoil<eng> 108.

<gai>sgribtúir<eng> m. scripture, <gai>sgriobhtūir<eng> 234, 344, 488, <gai>scriphtūir<eng> 3687; g. <gai>sgribtūir<eng> 135, <gai>sgriobtūir<eng> 3685, <gai>sgribhtūir<eng> 182, <gai>sgriobhtūir<eng> 809, <gai>scriobhtūir<eng> 3753, <gai>scriptūir<eng> p. 25 title, 3661, 3707.

<gai>sgrīobhadh<eng> vbn. write 318, 332, 2502; g. <gai>sgrībhaidh<eng> 242, <gai>sgrīobhtha<eng> 322, 371, <gai>sgrībhtha<eng> 3940; pret. 3 sg. <gai>do scrīobh<eng> 3766; impers. <gai>do sgrībhadh<eng> 65; pple. <gai>sgrībhtha<eng> 71, 80, <gai>sgrīobhtha<eng> 316.

<gai>sgris<eng> vbn. and n. m. destroy, wipe out, destruction 61, 168, 184, 483, <gai>sgrios<eng> 612, 924, 1616; pres. 3 sg. <gai>sgriosaidh<eng> 2403; fut. impers. <gai>go sgriosfuithear<eng> 1336; pret. impers. <gai>do sgriosadh<eng> 131.


[TD 233]

<gai>sī<eng> pers. pron. 3 sg. f. she 240, <gai>sí<eng> 1361, 2011.

<gai>sia,<eng> see <gai>síor.

siad<eng> pers. pron. 3 pl. they 213, 324, 377.

<gai>siar<eng> adv. westwards 412.

<gai>sibh<eng> pers. pron. 2 pl. you 2127-9, 2407, 2411; emph. <gai>sibh-se<eng> 2422, 2479.

<gai>signughadh<eng> vbn. signify; impers. <gai>signuidhfear<eng> 574n.

<gai>silleadh<eng> vbn. look 1432.

<gai>simplidhe<eng> a. simple 3951.

<gai>simplidheacht<eng> f. simplicity, insignificance 265.

<gai>sin<eng> demonst. pron. that 55, 76, 107, 221; <gai>-sin<eng> demonst. adj. 38, 68, 90, 150; <gai>ō sin amach<eng> thenceforth 2473, 3383.

<gai>sind<eng> pers. pron. 1 pl. we, us 454, 456, 526, 527; emph. <gai>sinde<eng> 523, 1013, 1572.

<gai>sindsir<eng> pl. elders, forebears 3415, 3658, 3677; g. <gai>sindsear<eng> 203, 314, 574, 3596, <gai>siondsear<eng> 1316; d. <gai>sindsearaibh<eng> 138, 3661.

<gai>síneadh<eng> vbn. and n. m. lengthen, extend, extension, respite 632; pres. subj. 3 sg. <gai>dā síne<eng> 3743; cond. impers. <gai>go sīnfidhe<eng> 3456.

<gai>sīodhamhail<eng> a. peaceable 1354.

<gai>sīol<eng> m. seed 1027, <gai>s. Adhaimh<eng> the human race 418, 476, 2266; g. <gai>sīl<eng> 1030.

<gai>-sion<eng> augens 3 sg. m. 1179.

<gai>síor<eng> a. long, continuous 295, cf. <gai>bioth;<eng> cpv. <gai>sia<eng> 2632, 3095.

<gai>sīor-<eng> prefix, ever-, continual(ly), rarely alliterative (marked *): <gai>*sīr-bhind<eng> ever-sweet 1955; <gai>*-bhuan<eng> 1394, 1492, 1746, 2090; <gai>-chothughadh<eng> 1385; <gai>-chungbhail<eng> 2483; <gai>síor-dhímheas<eng> 3243; <gai>-ghluasacht<eng> 2321; <gai>-iondsuidhe<eng> 1713; <gai>síor-labhairt<eng> 3955; <gai>-leanmhuin<eng> 3089; <gai>-mhēdughadh<eng> 1235; <gai>síor-nochtadh<eng> 3956; <gai>síor-scrīobhadh<eng> 3955; <gai>-theagasg<eng> 1484; <gai>síor-thoirbheart<eng> 1783.

<gai>sīoruighthe<eng> a. eternal, everlasting 1811, 3283, <gai>sīoraighthe<eng> 1832, 1834, 1873, <gai>sīoraidhe<eng> 1957, 1981, <gai>síoruidhe<eng> 2665.

<gai>síos<eng> adv. below, down 110, 655, 761, 1151, <gai>sīos<eng> 742.

<gai>siosma<eng> m. schism 793; pl. d. <gai>siosmaibh<eng> 2941.

<gai>siothbhuan<eng> a. everlasting 503.

<gai>síothcháin<eng> f. peace, reconciliation; g. <gai>sīothchāna<eng> 488.

<gai>síth<eng> f. peace, reconciliation 2482, 3621, 3909; g. <gai>ar síthi-ne<eng> 1565; d. <gai>sīth<eng> 1222.

<gai>sīthchāimhe<eng> (g.) peace 1167n.

<gai>siubhal<eng> vbn. walk, <gai>lēicthear s. dó<eng> he is dismissed, let go 727, 2332;
impv. <gai>siubhail<eng> 405.

<gai>siúr<eng> f. sister 3511; pl. voc. <gai>a tseathracha<eng> 392.

<gai>siūrtuidhe<eng> m. fornicator 2835.

<gai>siūrtuidheacht<eng> f. fornication 794, 2399.

<gai>slāinte<eng> f. health 2524.

<gai>slānaighthōir<eng> m. saviour (see <gai>aon-, én-), slānuighthōir<eng> 1228, 1855, <gai>slānuightheōir<eng> 1250, 1521; g. <gai>slānaidhthōir<eng> 487, <gai>slānuighthōir<eng> 2145, 2158.

<gai>slānughadh<eng> vbn. heal, save 561; g. <gai>slānaidhe<eng> salvation 463, <gai>slānaighthe<eng> 552, 1016, <gai>slānuighthe<eng> 1257, <gai>slānuighe<eng> 1571, 2545, <gai>slānuidhe<eng> 2710; fut. rel. <gai>tslāineōchas<eng> 1857; impers. <gai>ré slāineōchar<eng> 1993; pret. 3 sg. <gai>do tslānaidh<eng> 273.

<gai>slat<eng> f. rod 1504, 1553, 2764, 2849.

<gai>slēchtain<eng> vbn. worship 691.

<gai>slighe<eng> f. road, way, means, opportunity, access, sect 219, 456, 2623; g. <gai>sligheadh<eng> 267, 1054, 1684; d. <gai>slighidh<eng> 425, 1257, 1366, <gai>do tslighidh ar bith eile<eng> in any other way 2414; pl. <gai>slighthe<eng> 331, 342; d. <gai>slighthibh<eng> 2941.

<gai>sliocht<eng> m. offspring, descendants,


[TD 234]

successors, parentage 38, 1850, 3345, 3740; pl. d. <gai>sleachtaibh<eng> 69, 317n.

<gai>sloind<eng> vbn. declare, name; impv. 2 sg. <gai>sloind<eng> 3426; 2 pl. <gai>sloindidh<eng> 1766.

<gai>sluagh<eng> in. host, army 156; g. <gai>sluaigh<eng> 154.

<gai>slugadh<eng> vbn. swallow, devour, overwhelm 1052, 1443, 3005.

<gai>smacht<eng> m. discipline, restraint, control, authority 596, 598, 1220, 1497.

<gai>smachtughadh<eng> vbn. and n. m. punish, chastise, discipline, chastisement 1271, 1600, 2588; g. <gai>smachtuighe<eng> 1595, <gai>smachtaidhe<eng> 2533, <gai>smachtaighe<eng> 2747, 2806; pres. 2 sg. <gai>lē smachtaidheand tú<eng> 1504; rel. <gai>smachtuidheas<eng> 2999; pret. <gai>do smachtaigh thú<eng> 981, <gai>tú<eng> 2557; impv. 2 sg. <gai>smachtaidh<eng> 1527, <gai>smachtaigh<eng> 3039.

<gai>smuaintiughadh<eng> vbn. and n. m. think, conceive, thought, imagination 1430, 1465, 3586; pl. d. <gai>smuaintighibh<eng> 630, 2901; impv. <gai>nā smuain duit féin<eng> do not covet 3459-60.

<gai>snaidhm<eng> m. knot; g. <gai>snadhma<eng> 2462, 2483.

<gai>snas<eng> m. elegance 3937.

<gai>so<eng> demonstr. this 277; <gai>-so<eng> 44.

<gai>so-<eng> prefix, easily; <gai>-bhrisde<eng> a. frail 2534; <gai>-dhēnta<eng> a. possible 386; <gai>-fhaicseana<eng> a. visible 514, <gai>-fhaicsena<eng> 1925; <gai>-fhulaing<eng> a. tolerable, bearable 796, 1527; and less transparently in some of the following.

<gai>sobrón<eng> m. joy; g. <gai>sobrōin<eng> 1604n.

<gai>socracht<eng> f. prosperity 3251; g. -achta 3260.

<gai>soillēir<eng> a. clear, visible 1945.

<gai>soillse<eng> f. light, illumination 909, 932; g. id. 1165, 1256, 1472.

<gai>soillsiughadh<eng> vbn. illuminate, shine, enlighten 1261, <gai>foillsiughadh<eng> 1402n., 2913; pres. impers. <gai>soillsithear<eng> 1569, <gai>tsoillsidhear<eng> 1976; impv. 2 sg. <gai>soillsigh<eng> 3872.

<gai>-soin<eng> augens 3 sg. m. 1148.

<gai>soineand<eng> f. good weather; acc/dat. <gai>soinind<eng> 3900.

<gai>soirbh<eng> a. prosperous 3967.

<gai>soirbhiughadh<eng> vbn. prosper, make pleasant; impv. 2 sg. <gai>soirbhidh<eng> 404.

<gai>soisgēl<eng> m. gospel 8, 54, 136, 201, <gai>soiscēul<eng> 3763, 3764, 3870, <gai>soiscēl<eng> 3765; g. <gai>soisgēil<eng> 29, 60, 246, <gai>soiscēl<eng> 2948.

<gai>soitheach<eng> m. vessel 2395, 2401.

<gai>soithim<eng> vb. I extend, reach; pres. subj. 2 sg. <gai>go soithe<eng> so till now 1410, <gai>go soithe a bhás<eng> till his death 1924; cond. 3 sg. <gai>go soitheōchadh<eng> 3194.

<gai>solas<eng> m. light 3873.

<gai>sōlás<eng> m. comfort, joy 1740, <gai>sólās<eng> 2586, <gai>sólās do dhēnamh<eng> rejoice 3818; g. <gai>sólāis<eng> 2059, 3260.

<gai>son,<eng> in <gai>ar son<eng> prep. for, on behalf of, because of 112, 220, 229, 458, with vbn. (= conj.) 214, 215, 2725; 2 sg. <gai>ar do tson<eng> 3599; 1 pl. <gai>ar ar son<eng> 1070, 1181, <gai>ar ar soin-ne<eng> 504, 3620; 2 pl. <gai>ar bhar son-sa<eng> 2123; 3 pl. <gai>ar a son<eng> 3025; <gai>ar a tson sin<eng> nevertheless 1734, 2599; <gai>ar son go<eng> conj. because 1807, <gai>gur<eng> 2253, neg. <gai>ar son nār<eng> 3014.

<gai>sona<eng> a. prosperous, happy 2751, 3239.

<gai>sonas<eng> m. joy, happiness, prosperity 32, 3251, 3909.

<gai>sosadh<eng> m. abode, rest 503.

<gai>spiorad<eng> mf. spirit 622, 851, <gai>sbiorad<eng> 430, <gai>sbirad<eng> 521; g. <gai>spioraid<eng> 461, <gai>sbioraid<eng> 1292, 1919, 1937, <gai>sbirad<eng> 88, 165, 181, <gai>sbiorad<eng> 2068, 2100, <gai>spiorad<eng> 302, 838, <gai>sbiraidi<eng> 390, <gai>sbiruide<eng> 502, <gai>sbioraide<eng> 1256, 1910, 2017, <gai>sbioruide<eng> 1334; d. <gai>sbirad<eng>


[TD 235]

293, 481, 652, <gai>sbiorad<eng> 531, 874, 1171, <gai>spioraid<eng> 30, 284, <gai>sbioraid<eng> 1234, 1387, 2686; pl. <gai>sbiorada<eng> 3052; d. <gai>sbioradaibh<eng> 2543.

<gai>spioratālta<eng> a. spiritual 542, <gai>athair s.<eng> godfather 1771, <gai>sbioratālta<eng> 583, 935, 1263, <gai>spiritālta<eng> 3579.

<gai>srian<eng> f. bridle, link 2761, 3969; acc. <gai>srēin<eng> 1610.

<gai>sruth<eng> m. stream, source 1803-4.

<gai>stiūradóir<eng> m. steersman 3879.

<gai>suaimhneas<eng> m. sleep, repose 2898.

<gai>suaine<eng> n. sign, token 3558n.

<gai>suaithenta<eng> a. notable 342.

<gai>suaitheantus<eng> m. badge, distinguishing mark 2085, 3722; g. <gai>suaitheantuis<eng> 1533; pl. d. <gai>suaitheantassaibh<eng> 3699.

<gai>suan<eng> m. sleep 2898, 3048.

<gai>suarrach<eng> a. trivial, trifling 2468; cpv. <gai>suarraighe<eng> less important, less esteemed 3534.

<gai>suarruidhe<eng> f. neglect 1752.

<gai>suas<eng> adv. up(wards) 499, 515, 1153; <gai>tsuas<eng> up (above) 3433.

<gai>subhach<eng> a. pleasant, joyful, comforting 641, 1955; pl. -acha 2221.

<gai>subhachas<eng> m. consolation, joy, rejoicing 1291, 2665, <gai>s. do ghabhāil<eng> rejoice 1740, <gai>subhachus do dhēnamh<eng> rejoice 1393, 3818; g. <gai>subhachais<eng> 1604, 2058, pl; g. <gai>subhachas<eng> 2247.

<gai>subhaltaighe<eng> f. comfort, consolation; pl. g. id. 2247.

<gai>subsdaint<eng> f. substance 2228-9, <gai>substaint<eng> 3780.

<gai>subsdainteach<eng> a. substantive; g. sg. f. -tighe 2232.

<gai>súd<eng> demonstr. yonder 2422, 2424.

<gai>suibhiscēul<eng> m. evangelist; pl. g. id. 3771.

<gai>suidhe<eng> vbn. sit down; pret. 3 sg. <gai>do tsuidh<eng> 1153; impv. 3 sg. <gai>suidheadh sé<eng> 2241.

<gai>suidhiughadh<eng> vbn. establish, settle lay (a foundation) 16, 567, <gai>suighiughadh<eng> 17; impv. 2 sg. <gai>suidhidh<eng> 2601.

<gai>sūil<eng> f. eye 786, <gai>súil<eng> 1949, <gai>atá s. agam ré<eng> I hope for 2185, 3316; d. <gai>sūil<eng> 784; pl. <gai>súile<eng> 544, 1428, 1950; g. <gai>súl<eng> 412, 888, 939; d. <gai>súilibh<eng> 785.

<gai>suim<eng> f. importance, regard, <gai>cur a suim<eng> regard highly 136, 898; meaning 3723, <gai>sa suim chēdna<eng> to the same effect 2245; sum, summary 1768, 3364.

<gai>suipēr<eng> m. supper 570, 580, 2108, 3308; g. id. 2125.

<gai>sul<eng> conj. before; <gai>s. do sgrībhadh<eng> 65, <gai>s. sgaoilfeas<eng> 740, <gai>s. do rachas sé<eng> 2147, <gai>s. do cruthuigheadh<eng> 2292, <gai>sol thindsgnas<eng> 3188, <gai>sol chaithid<eng> 3308.

<gai>suthain<eng> a. eternal 32, 1159, 1834; g. sg. f. <gai>suthaine<eng> 528, 554, 1472; pl. g. <gai>suthain<eng> 986.


<gai>t’<eng> poss. part. 2 sg. (before vowels) 45, 56, 135, (before fh-) 977, 1076, 1472.

<gai>tābhacht<eng> f. benefit 493, 725, <gai>tábhacht<eng> 3790; g. <gai>tābhachta<eng> 1881.

<gai>tābhachtach<eng> a. effectual, effective 961.

<gai>tabhairt<eng> vbn. give, bring 91, 98, 102, 152, <gai>t. ar<eng> cause, make (to do) 2271, 2513, 2774. See Introd.

<gai>tābhall<eng> f. table, tablet; g. <gai>tábhaille<eng> 3572; d. <gai>tābhaill<eng> 3469, <gai>tábhaill<eng> 3470, 3494; du. <gai>dā thābhaill<eng> 80, <gai>thábhaill<eng> 3466.

<gai>tābla<eng> m. (communion) table 2165, 2208.

<gai>taibhse<eng> f. apparition; pl. <gai>taibhsidhe<eng> 3052.

<gai>tairgsin<eng> vbn. offer, try 670.

<gai>tairise<eng> a. trusty, dear 43, 3279.

<gai>tairrngire<eng> vbn. foresee, prophesy; pret. 3 sg. <gai>do thairrngir<eng> 2781.

<gai>taisbēnadh<eng> vbn. show, (refl.) ap-


[TD 236]

pear 888, 996, 1165; g. <gai>taisbēnta<eng> 2875; fut. rel. <gai>thaisbēnfas sé<eng> 1942.

<gai>taisdeal<eng> vbn. visit, traverse; impv. 2 sg. <gai>taisdil<eng> 409.

<gai>taisteallach<eng> m. stranger, visitor 3449.

<gai>talamh<eng> f. earth 437, 947, 1814; g. <gai>talmhun<eng> 63, <gai>talmhan<eng> 1147, 1814, <gai>talmhana<eng> 1786; d. <gai>talmhuin<eng> 507, 1134, 1182.

<gai>tálenta<eng> n. talent 249.

<gai>talmhuidhe<eng> a. earthly 1795, 1895, 2224.

<gai>tamall<eng> m. short time; g. <gai>tamaill<eng> 2383.

<gai>támhlorg<eng> n. tabular stave; pl. d. <gai>tāmhlorgaibh<eng> 317n.

<gai>tan,<eng> in <gai>an tan-sin<eng> then 1953; <gai>an tan<eng> conj. when 931, 977, 1797.

<gai>taobh<eng> mf. side 1046, 1950, 2359; <gai>ar gach t.<eng> on either side 154; <gai>do thaoibh<eng> towards 2885, 3 pl. <gai>dā dtaobh<eng> 1278; <gai>do thaobh<eng> from (among) 350, with respect to 474, 1453, <gai>do thaobh ele<eng> from elsewhere 3317, <gai>don taobh amuigh<eng> from outside 239, <gai>don taobh-sin<eng> from there 3317, <gai>don taoibh oile<eng> on the other hand 1242, 3953, <gai>don taobh oile<eng> 1275, 2530, <gai>don taobh astoigh indaind<eng> within us 1432, <gai>taoibh astoigh do<eng> within, inside 3450.

<gai>taos (searbh)<eng> m. leaven 2784.

<gai>tar<eng> prep. over, beyond 3975; with art. sg. <gai>tar an<eng> 307, 2185; with pers. pron. 3 sg. m. <gai>thairis<eng> (= adv. past) 716; 1 pl. <gai>tharaind<eng> 1411, 1729, 3419, <gai>thoraind<eng> 2897.

<gai>tarbha<eng> f. profit, benefit, advantage 201, 387, 543, <gai>dul a dt. do<eng> be of advantage to 37, 725, 1723; g. id. 1244, 3521.

<gai>tarbhach<eng> a. profitable 2055.

<gai>tarcaisne<eng> vbn. and n. f. despise (also <gai>t. do thabhairt do<eng> 383, 593, <gai>t. do dhēnamh ar<eng> 2773), contempt 614, 909, 940, 3636; g. id. 881.

<gai>tarcaisneach<eng> a. contemptuous 1684.

<gai>tarraing<eng> vbn. and n. f. translate, pull, draw, enticement 10, 620, 872, 1058, 1198, 2935; pres. 2 sg. <gai>lé dtairrngeand tú<eng> 2963, 3 sg. <gai>lē dtairrngeand sé<eng> 1869; pres. subj. 2 sg. <gai>nō go dtairrngidh tusa<eng> 2690; pret. 3 sg. <gai>inar tharraing<eng> 2254.

<gai>tarrla<eng> def. vb. pret. happened, became 89, 1842, <gai>go dtarrla<eng> 207, 1059, <gai>ō tharrla<eng> 3918.

<gai>tāsdáil<eng> n. taste 2645.

<gai>té,<eng> see 1. <gai>tí.

teach<eng> m. house 2749; g. <gai>tighe<eng> 2681; d. <gai>tigh<eng> 2871.

<gai>teachtaire<eng> m. messenger, mediator 789; pl. <gai>teachtuiridhe<eng> 262, <gai>teachtairidhe<eng> 2541.

<gai>teagasg<eng> vbn. and n. m. teach, instruct, admonish, doctrine, admonition, exhortation 68, 121, 201, 561, 2927, 2936; g. <gai>teagaisg<eng> 252, 338, 696; pl. <gai>teagaisg<eng> 564; d. <gai>teagasgaibh<eng> 896; pres. rel. <gai>theaguisgeas<eng> 2485, <gai>theagaisgeas<eng> 3787; impers. <gai>teagaisgthear<eng> 2463; pret. 3 sg. <gai>do theagaisg<eng> 735, 2062; impv. <gai>teagaisg<eng> 3022.

<gai>teaghdhuis<eng> f. dwelling-place, abode 1930, <gai>teaghuis<eng> 2665, <gai>téaghais<eng> 3421, <gai>teághais<eng> 3431; g. <gai>téaghaise<eng> 3258.

<gai>teaghlach<eng> m. household, family 576, 1849, 2750, 3254; g. <gai>teaghluigh<eng> 27, <gai>teaghluidh<eng> 3258.

<gai>teagmháil<eng> vbn. happen; pres. 3 sg. <gai>nach dteagmhand<eng> 1748; rel. <gai>theagbhus<eng> 2846.

<gai>teagsa<eng> m. (g.) text 814.

<gai>teampul<eng> m. temple 2395, 2403; pl. g. <gai>teampall<eng> 112; d. <gai>teampluibh<eng> 116, 3496.

<gai>teampurālta<eng> a. temporal 542, 935, 3580.

<gai>teand-chathughadh<eng> vbn. war 837 (allit.).


[TD 237]

<gai>teangaidh<eng> f. tongue 2597; d. id. 313, 340; pl. <gai>teangtha<eng> 309.

<gai>tearc<eng> a. scarce, few 366.

<gai>tearmond<eng> m. sanctuary, refuge 2779.

<gai>teas<eng> m. heat, vehemence, fervour 977, 1029, 3092.

<gai>teascadh-timchill<eng> m. circumcision 3715n.

<gai>techt<eng> vbn. come 150, <gai>teacht<eng> 158, 945, 1429; g. <gai>teachta<eng> 2209. See Introd.

<gai>teine<eng> f. fire 1987; g. <gai>teineadh<eng> 1962; d. <gai>teinidh<eng> 881; pl. g. <gai>teinteadh<eng> 1988; d. <gai>teintibh<eng> 636.

<gai>th’<eng> poss. part. 2 sg. (before vowels and lenited f-) 1523, 3037, 3068; usually written h, 46, 55, 137, 283, 839, 882, 1010.

<gai>tharrsa<eng> adv. past 377.

<gai>thuas<eng> adv. up there, above 3916. Cf. <gai>suas.<eng>

1. <gai>tí,<eng> with art. and usually as antecedent to a rel. clause, the one who 232, 614, 1700, 1843, 2053; g. id. 2175; and <gai>an té<eng> 673, 1011.

2. <gai>tí,<eng> in <gai>ar tí<eng> in pursuit of, intent upon 815-6.

<gai>tighearna<eng> m. lord 25, 33, 128, <gai>tigherna<eng> 134; voc. <gai>a thighearrna<eng> 43, 50; pl. <gai>tighearrnaidhe<eng> 59; d. <gai>tighearnaibh<eng> 39, 117.

<gai>tighearntus<eng> m. dominion, authority 1218, 1890, 2354; g. <gai>tighearrntuis<eng> 147, <gai>tighearndtuis<eng> 204, <gai>tighearntuis<eng> 289, 662, 1870.

<gai>tilleadh<eng> vbn. turn; pret. 1 pl. <gai>gur thilleamar<eng> 1477; 3 pl. <gai>do thilleadar<eng> 1549.

<gai>timcheall,<eng> as prep. about 2223; <gai>a dtimcheall<eng> prep. about, concerning, engaged in 60-1, 1203, 1782, 2306; 3 sg. m. <gai>’na thimcheall<eng> 2646; 1 pl. <gai>inar dtimcheall<eng> 1045, <gai>’nar dtimcheall<eng> 1051, 1355.

<gai>timna<eng> f. testament, will 88, 120, 130, 142, 2126, <gai>tiomna<eng> 3417, <gai>tiumna<eng> 559, 1654; g. <gai>tiomna<eng> 3359.

<gai>timpire<eng> m. agent, servant; pl. <gai>timpiridhe<eng> 262n.

<gai>timpódh<eng> vbn. turn; pret. 1 pl. <gai>gur thimpōidheamar<eng> 1477.

<gai>tind<eng> a. sick, ill; pl. g. id. 2498.

<gai>tindeanas<eng> m. haste 1676.

<gai>tindeas<eng> m. sickness, disease 1275, 1596, 2552; g. <gai>tindis<eng> 2162, 2535.

<gai>tindeasnach<eng> a. eager; d. sg. f. <gai>tindeasnaidh<eng> 3146.

<gai>tindsgna<eng> vbn. begin, institute 223; pres. rel. <gai>thindsgnas<eng> 3188; pret. 2 sg. <gai>dār thinnsgain tū<eng> 181, <gai>rér thindsgain tú<eng> 3275, <gai>do thiondsgain tú<eng> 1015; 1 pl. <gai>do thiondsgnamar<eng> 1533; impers. <gai>do tindsgnadh<eng> 280, 2348.

<gai>tiodhlucadh<eng> vbn. and n. m. dedicate, give, offer, gift, benefit 39, 50, 243, 1318, 2393, <gai>tidhlocadh<eng> 241, <gai>tidhlucadh<eng> 249, 277, <gai>tioghlucadh<eng> 1421; g. <gai>tioghlaicthe<eng> 21, <gai>tidhluice<eng> 266; pl. <gai>tiodhluicthe<eng> 66, 1420, 2023, <gai>tiodhluice<eng> 661, <gai>tiodhlaice<eng> 711, <gai>tioghluice<eng> 3085, <gai>tioghlaice<eng> 3680, 3854; g. <gai>tiodhluictheadh<eng> 934, <gai>tiodhlucadh<eng> 1475, <gai>tioghlaicthe<eng> 1420, <gai>tioghluiceadh<eng> 2317; d. <gai>tiodhluicthibh<eng> 584, 937, 2075, <gai>tioghluicibh<eng> 3148, pret. 3 sg. <gai>do thiodluic<eng> 482.

<gai>tionōl<eng> vbn. and n. m. collect, gather, assemble, gathering, congregation 576, 1305, <gai>tinōl<eng> 767, 1178, 2882.

<gai>tír<eng> n. land 405.

<gai>tīrēnacht<eng> f. tyranny; g. id. (with elision) 2953.

<gai>tiumsughadh<eng> vbn. gather 767.

<gai>tnūth<eng> m. envy 383; g. <gai>lucht tnūtha<eng> 2168.

<gai>tobar<eng> f. fountain, source 1802, 3136; voc. id. 2523.

<gai>tōgbhāil<eng> vbn. lift, build, rear, raise, bring up 1188, 1198, 1743, <gai>tógbhāil<eng> 2079, 2378, pret. 2 sg. <gai>do thōgaibh tú<eng> 983; 3 sg. <gai>gur thōgaibh sé leis<eng> he


[TD 238]

took away 1906; impv. 2 sg. <gai>tógaibh<eng> 2933.

<gai>togha<eng> vbn. and n. f. choose, choice, election 667, 678, 700, 724, 3071; g. id. 734, 3653; pres. impers. <gai>toghthar<eng> 738; pret. 2 sg. <gai>do thogh tú<eng> 1592, 2292; 3 sg. <gai>do thogh sé<eng> 534, 1792; pple. <gai>toghtha<eng> elect 579, 2543, chosen 965, 1523.

<gai>toghaidhe<eng> a. (pple.) excellent 291.

<gai>togra<eng> vbn. desire, wish; fut. 2 sg. <gai>dá dtoigeōra tú<eng> 3063; past. subj. 3 pl. <gai>acht mur thograidīs<eng> 2383.

<gai>toibhēim<eng> f. blame, slander 88, 717, 3958, <gai>t. do thabhairt do<eng> censure 383; g. <gai>lucht dénta toibhēime<eng> 882.

<gai>toil<eng> f. will 67-8, 142; g. <gai>toile<eng> 79, 99, 215; pl. <gai>toile<eng> 857; g. <gai>toileadh<eng> 3204; <gai>goma t. leat<eng> may it please thee 1013.

<gai>toileach<eng> a. content 2432.

<gai>toileamhail<eng> a. willing 577.

<gai>toiliughadh<eng> vbn. will 3587, 3590.

<gai>toirbheart<eng> vbn. present, bestow, commend 50, 934, 1215, 1910, 2077, <gai>toirbhirt a n-<eng> deliver into 2939; pres. rel. <gai>thoirbhreas<eng> 3808; pret. 3 sg. <gai>do thoirbhir<eng> 3019.

<gai>toirbheartach<eng> a. bountiful, generous 3831; d. sg. f. <gai>toirbheartaigh<eng> 1475; cpv. <gai>toirbheartaighe<eng> 3232.

<gai>toirbheartas<eng> m. dispensing, giving, delivering 1081, 1248, 2789, <gai>toirbheartus<eng> 1193, 1444; pl. <gai>toirbhertuis<eng> gifts 2962.

<gai>toircheas<eng> m. pregnancy; <gai>t. do ghabháil<eng> conceive 1851.

<gai>toirmeasg<eng> vbn. and n. m. forbid, impediment, prohibition 682, 2339, 2418; g. <gai>toirmisge<eng> 2410; pple. <gai>toirmisge<eng> 803, 1625, <gai>toirmisce<eng> 3732.

<gai>toirrneamh<eng> vbn. prostrate 1025.

<gai>toirrse<eng> f.; g. <gai>do ghabhāil toirrse<eng> flag, grow weary 2713. Cf. <gai>tuirse.

tolladh<eng> vbn. pierce; pret. impers. <gai>lēr tolladh<eng> 1950.

<gai>tond<eng> f. wave 409.

<gai>toradh<eng> m. fruit 38, 1030, 2643; g. <gai>toraidh<eng> 1033, 1881, 1935; pl. g. <gai>torrthadh<eng> 996; d. <gai>torrthaibh<eng> 437.

<gai>tós<eng> m. beginning 3979. Cf. <gai>tús.

tosach<eng> m. beginning, first-fruits 271, 279, 513, 1835, <gai>tossach<eng> 3366; <gai>ó thosach<eng> at (2469), from (2646) the beginning.

<gai>traothadh<eng> vbn. appease, assuage 1601; impers. fut. <gai>go dtraothfuithear<eng> 1568.

<gai>tráth<eng> m. day 490n.

<gai>tré<eng> (len.) prep. through(out) 33, 144, 295, 394, <gai>trīd<eng> 303, 1369, 3834, <gai>tríd<eng> 1128, 3380; with art. sg. <gai>trēsan<eng> 170, <gai>tríd an<eng> 3895; with pers. pron. 3 sg. m. <gai>thríd-sin<eng> 2896.

<gai>treabh<eng> f. tribe; d. <gai>treibh<eng> 1849.

<gai>treas<eng> a. third 490, 595, 1779, 2785, <gai>tréas<eng> 1152, 3437, 3474; <gai>treas … ar chēd<eng> 103rd. 2329.

<gai>trēd<eng> m. flock 697, 1221, <gai>tréd<eng> 1520, 3035; g. <gai>trēda<eng> 158, 663, <gai>tréda<eng> 1246.

<gai>trēigean<eng> vbn. forsake, abandon, renounce 216, 220, 480, 807; g. <gai>tréigthe<eng> 2730; impv. 2 sg. <gai>nā trēig<eng> 1590; 3 sg. <gai>nā trēigeadh<eng> 1121.

<gai>tréighe<eng> n. activity, behaviour; pl. d. <gai>trēighibh<eng> 3059n.

<gai>trén<eng> a. strong, mighty 428, 650, 869, 2188; and <gai>trēn<eng> m. might 1339, <gai>trén<eng> 3925.

<gai>trén-<eng> prefix, powerful(ly), strong(ly), sometimes alliterating (marked *): <gai>*-chogadh<eng> 928; <gai>*-loisgeach<eng> a. burning, d. sg. f. <gai>-loisgidh<eng> 881; <gai>-toirbheartus<eng> 2527; <gai>-trōcaire<eng> 2593; <gai>-urchōideach<eng> *897, <gai>trēn-<eng> (pl. g.) 2950.

<gai>treōrughadh<eng> vbn. lead, strengthen 1387, 3144; pres. 3 sg. <gai>go dtreōruidheand sé<eng> 1798.

<gai>tré-phearsandach<eng> a. having three persons; d. sg. f. <gai>-phearsandaigh<eng> 291.


[TD 239]

<gai>trī<eng> num. three 156, 427, 2341, <gai>trí<eng> 556, 1784, 2023, 2336, <gai>trí h-<eng> 2774.

<gai>triall<eng> m. recourse 2623n.

<gai>triath<eng> m. lord 22, 276; voc. id. 43.

<gai>triblōideach<eng> a. grievous 475.

<gai>trioblōid<eng> f. tribulation 1603, 2669, <gai>triobalōid<eng> 1270n.; g. <gai>trioblōide<eng> 1108, 1820, <gai>triblōide<eng> 2724.

<gai>triūr<eng> m. three (persons) 706; g. <gai>trír<eng> 2802.

<gai>trōcaire<eng> f. mercy 552, 1018; g. id. 453, 480, 956, <gai>trōcairi-se<eng> 987.

<gai>trōcuireach<eng> a. merciful 428, 869, <gai>trōcaireach<eng> 506, 529, 651, 927; voc. sg. m. <gai>thrōcairigh<eng> 1053, <gai>thrōcuirigh<eng> 1302; d. sg. f. <gai>trōcairidh<eng> 3114, <gai>trócairidh<eng> 3814.

<gai>trodān<eng> m. fighting 794.

<gai>troid<eng> vbn. and n. f. contend, fight, strive, contention, argument 837, 928, 1713-4, 2173; g. <gai>troda<eng> 816, 967.

<gai>trom<eng> a. heavy, abundant, severe 2358; cpv. <gai>truime<eng> 1193, 1248, 1303, 2850, 2864.

<gai>trom-<eng> prefix, intensive, often alliterative (marked *): <gai>*-aithne,<eng> pl. d. <gai>-aitheantaibh<eng> 533; <gai>*-aonta<eng> (sg. g.) agreement 447; <gai>*troim-chendach,<eng> g. <gai>-chendaigh<eng> 1455; <gai>*-chumhdach<eng> 543; <gai>*troim-dhiadha<eng> 896, <gai>*trom-dhiadha<eng> 3149; <gai>troim-dhīghaltas,<eng> g. <gai>-dhīghaltais<eng> 476; <gai>*-ghnáthach,<eng> g. sg. f. <gai>-ghnáthuighe<eng> 2522; <gai>*-ghrādhach<eng> 998, g. sg. f. <gai>*-ghrádhuighe<eng> 3007; <gai>*-ghrāsa<eng> 851, 2075, pl. d. <gai>*-ghrāsaibh<eng> 585, 1117; <gai>*-leagadh<eng> 1442; <gai>*troim-neart<eng> 1339; <gai>-phláidh,<eng> pl. d. <gai>-phlādhaibh<eng> 2535; <gai>*-umhla<eng> (g.) 862; <gai>-urchōid,<eng> g. <gai>-urchōide<eng> 2968.

<gai>tromdha<eng> a. heavy, dull 1540, <gai>ar … tromdhoi-ne<eng> 1686.

<gai>tromdhacht<eng> f. weight, heaviness, dullness 1382, 2276, 2537.

<gai>trosgadh<eng> vbn. and n. m. fast 723; g. <gai>troisge<eng> 2384.

<gai>truagh<eng> a. sad, pitiful, wretched, miserable 467, 475; g. sg. m. <gai>truaigh<eng> 2582; d. sg. f. <gai>truaigh<eng> 1468; pl. <gai>truagha<eng> 833, 1046, 2686; as noun, wretched creature 2613.

<gai>truaighe<eng> f. wretchedness 1362; g. id. 1308; <gai>t. do ghabhāil ar<eng> have pity on 2550.

<gai>truailleadh<eng> vbn. and n. m. corrupt, pollute, corruption 75, 897, 2178, 2399, 2698, 3418; g. <gai>truaillidh<eng> 2389, <gai>truaillidhe<eng> 2191; pres. rel. <gai>thruailleas<eng> 2402; impers. <gai>truailltear<eng> 2224; pret. impers. <gai>do truailleadh<eng> 130.

<gai>truaillidhe<eng> a. (pple.) corrupt, infected 145, 1693, 2276.

<gai>truime<eng> f. weight, heaviness 53, 1550.

<gai>tū<eng> pers. pron. 2 sg. thou, thee 135, 136, <gai>tú<eng> 1081, <gai>thú<eng> 258, 260, 411, 883, 3298; emph. <gai>tusa<eng> 62, 902, <gai>tussa<eng> 3313, <gai>thusa<eng> 917.

<gai>tuairim<eng> f. likelihood; <gai>do th.<eng> by guesswork 3943n.

<gai>tuarastal<eng> m. hire, wage; g. <gai>lucht-tuarastail<eng> hirelings 2938.

<gai>tuata<eng> m. one of the common people; pl. d. <gai>tuatadhaibh<eng> 817n.

<gai>tuath<eng> f. (common) people; d. <gai>tuaith<eng> 199; pl. d. <gai>tuathaibh<eng> 289.

<gai>tuigse<eng> f. understanding, knowledge 1660, 1811, 2912; g. id. 31, 2503, 3137. Cf. <gai>tuigsin.

tuigseach<eng> a. skilful 2510.

<gai>tuigsin<eng> vbn. understand, acknowledge 45, 256, 274, 808; g. <gai>tuigseana<eng> 94, 1467, <gai>tuigsena<eng> 1757; pres. 1 sg. <gai>tuigim<eng> 3344; 3 sg. <gai>nach dtuigeand<eng> 2509, 3754; 1 pl. <gai>tuigmaoid<eng> 260, 1041, 1426; 3 pl. <gai>go dtuigid<eng> 1599, 2925; rel. <gai>thuigeas<eng> 3337; pres. subj. 3 sg. <gai>go dtuigidh<eng> 1015; 1 pl. <gai>go dtuigeam<eng> 1840; fut. 1 pl. <gai>an uair thuigfeam<eng> 1354; rel. <gai>thuigfeas<eng> 3755; cond. 1 pl. <gai>do thuigfemaois<eng> 1777; 2 pl. <gai>go dtuig-


[TD 240]

feadh sibh<eng> 2460; 3 pl. <gai>do thuigfedīs<eng> 339, 2526; pret. 2 sg. <gai>do thuig tusa<eng> 61; 1 pl. <gai>nār thuigeamar<eng> 3014; 3 pl. <gai>do thuigeadar<eng> 83, 90, 92, 1548; vbl. nec. <gai>tuicthe<eng> 218.

1. <gai>tuilleadh<eng> m. more 388; <gai>t. eile fós<eng> moreover 1067, 1088, 1247, <gai>fós t.<eng> 1894.

2. <gai>tuilleadh<eng> vbn. merit, deserve 594, 842, 937; pres. 3 pl. <gai>go dtuillid<eng> 2815; cond. 3 sg. <gai>do thuillfeadh<eng> 673, 1316; pret. 3 sg. <gai>do thuill sé<eng> 2034; 1 pl. <gai>do thuilleamar<eng> 1491, 1003, 1514, 2627; 3 pl. <gai>do thuill siad-san<eng> 1515, <gai>do thuilleadar-san<eng> 1515; impers. <gai>nār tuilleadh<eng> 2272.

<gai>tuillteanas<eng> m. merit 2221, 2878; g. <gai>tuillteanais<eng> 862, 1455.

<gai>tuirse<eng> f. grief 2972. Cf. <gai>toirrse.

tuitim<eng> vbn. fall 1366, 1442, 2096; pret. 3 sg. <gai>do thuit<eng> 1498.

<gai>turchur<eng> m. wealth, treasure; pl. d. <gai>turchurthuibh<eng> 438.

<gai>turos<eng> m. journey 1712.

<gai>tús<eng> m. beginning 1409, 2291, 3171, <gai>ar tús<eng> in the first place, at first 248, 700, 734, <gai>ó thús<eng> from the first 1800, 1812.


<gai>uachtar<eng> m. top; <gai>a n-uachtar<eng> adv. on top 2273; <gai>a n-uachtar ar<eng> prep. on top of, victorious over 472, 2102.

<gai>uachtarān<eng> m. sovereign, superior, ruler 601, 603, <gai>uachtarán<eng> 2249; g. <gai>uachtarāin<eng> 1089, 1091, 1204; pl. <gai>uachtarāin<eng> 3398; d. <gai>uachtarānaibh<eng> 607, 1207, 3173.

<gai>uachtarānacht<eng> f. victory, authority, supremacy 491, 1082, 1328, 1392, 1720.

<gai>uaidh<eng> f. grave; g. <gai>uaidhe<eng> 2740; d. <gai>uaidh<eng> 490.

<gai>uaigneach<eng> a. private 713, 2795-6; g. sg. m. <gai>uaignigh<eng> 2810.

<gai>uaigneas<eng> m. privacy, secrecy 1629.

<gai>uair<eng> f. time 841, 2802; pl. d. <gai>uairibh<eng> 1987, <gai>ar uairibh<eng> sometimes 1982; <gai>an uair-sin<eng> then, at that time 519, <gai>uair ar bioth<eng> at any time, whenever 1054, 2832, <gai>gach uair bhus āil leat<eng> whenever you wish 1424; adv. once 810, 2111; <gai>an uair<eng> conj. when 70, 79, 151, 155, <gai>in uair<eng> 824.

<gai>uaisle<eng> f. nobility 3539.

<gai>uallach<eng> a. presumptuous, proud; pl. <gai>uallcha<eng> 799.

<gai>uamhan<eng> m. fear, awe 1224; g. <gai>uamhain<eng> 879, 2676.

<gai>uan<eng> m. lamb; pl. g. <gai>uan<eng> 517; d. <gai>uanaibh<eng> 1953.

<gai>uasal<eng> a. noble, precious; d. sg. f. <gai>uasail<eng> 1889.

<gai>uathadh<eng> m. few; 3 sg. m. <gai>’na uathadh<eng> alone 2356.

<gai>uathmhur<eng> a. terrible, fearful 161; pl. g. id. 1542.

<gai>ucht<eng> m. breast, bosom 1667, 1741; g. <gai>cland ochta<eng> adopted children 1648, 1792; <gai>a h-ucht<eng> by the influence of 165, from 3629.

<gai>ūdar<eng> m. author, an authority, <gai>údhdar<eng> 3493; pl. d. <gai>ūdaraibh<eng> 270.

<gai>ūdarras<eng> m. authority 2163.

<gai>uibhir<eng> f. number 754.

<gai>ūidh<eng> f. attention, heed 1745; g. id. 1183.

<gai>uile<eng> a. all 78, 81, 120, 166; as noun, pl. g. <gai>uile<eng> 3020; d. <gai>uilibh<eng> 2926.

<gai>uile-chumhachtach<eng> a. almighty 1146; voc. sg. m. <gai>-chumhachtaigh<eng> 1174, 1425, 2090; g. sg. m. <gai>-chumhachtaigh<eng> 1115, 1154, 1169, <gai>-chumhachtaidh<eng> 1664.

<gai>uilidhe<eng> a. universal 1996, 2011; chiefly adv. <gai>go h-uilidhe<eng> entirely, altogether 108, 115, 132, 290, <gai>-uilighe<eng> 3388, 3604.

<gai>uindemint<eng> n. ointment 1989.

<gai>úir<eng> f. earth, dust 2290, 3032.

<gai>uiread<eng> f. quantity, in <gai>an u.-sa do<eng> this much, so much 352, <gai>an u.-sin


[TD 241]

féin do<eng> so much 1673, <gai>an u.-sin<eng> that much, so much 2197, <gai>u. comhranda neith rinde<eng> as large a share as we have 3213.

<gai>uireasbhadhach<eng> a. needy; pl. -acha 771.

<gai>uireasbhuidh<eng> f. lack, deficiency, imperfection 230, 306, 310, 359, <gai>uireasbhuigh<eng> 376, <gai>uireasbhaidh<eng> 3596; g. <gai>uireasbhadha<eng> 229, 1254, 3192; pl. <gai>uireasbhadha<eng> 1009, 2205, 3952; d. <gai>uireasbhadhaibh<eng> 2726; <gai>dh’uireasbhuidh<eng> wanting, lacking 696.

<gai>uisge<eng> m. water 1689, 1982; g. id. 1688; pl. d. <gai>uisceadhaibh<eng> 3434.

<gai>ullamh<eng> a. ready, prepared 1506, 1525, 2191, <gai>go h-u.<eng> quickly 2225; cpv. <gai>ullmha<eng> 2854, with <gai>de, ullmhuide<eng> 2528, 3057.

<gai>ullmhacht<eng> f. readiness, proneness 1363, 2857.

<gai>ullmhughadh<eng> vbn. prepare, dispose 643, 1957, 2230, <gai>ullmhudhadh<eng> 3175; pres. 3 sg. <gai>a n-ullmhuidheand<eng> 3130; pret. 2 sg. <gai>do ullmhuidh tusa<eng> 2291, <gai>do ullmhuigh tú<eng> 2910; 3 sg. <gai>do ullmhuidh sé<eng> 1801; impv. 2 sg. <gai>ullmhuidh<eng> 2587.

<gai>um<eng> (len.) prep. round, about 3972; with pers. pron. 3 sg. m. <gai>uime<eng> 451, <gai>is uime ghoirmaoid<eng> this is why we call 1791, <gai>uime sin<eng> for that reason, therefore 478, 492, 873; f. <gai>impe<eng> 237, 239; 1 pl. <gai>umaind<eng> 1709; 3 pl. <gai>impa<eng> 3722.

<gai>umhal<eng> a. obedient, humble 768, 1024, 2370, 3859n.; pl. <gai>umhla<eng> 827, 2151.

<gai>umhla<eng> f. obedience, humility 97, 607, 723, <gai>umhlu<eng> 3116n.; g. <gai>umhla<eng> 204, 2703; <gai>u. do thabhairt do<eng> obey 232, <gai>u. do dhēnamh<eng> obey, submit 979, 1830.

<gai>umhlacht<eng> f. obedience 1059, 1078, 1457; g. <gai>umhlachta<eng> 1094; <gai>u. dhealbh<eng> idolatry 1763.

<gai>umhlughadh<eng> vbn. obey; pres. rel. <gai>umhluidheas<eng> 976.

<gai>urasa<eng> a. easy 1734, 1739, <gai>urusa<eng> 3427.

<gai>urchōid<eng> f. iniquity, injury 835, 1409, 1754, 2180, 2824; g. <gai>urchōide<eng> 3956; pl. d. <gai>urchōidibh<eng> 3115.

<gai>urchōideach<eng> a. wicked, iniquitous, grievous 1487; g. sg. m. <gai>urchōididh<eng> 1064.

<gai>úr-<eng> prefix, fresh, alliterating in <gai>úr-naomhtha<eng> 3598.

<gai>urrnuidhe<eng> f. prayer 724, 877, 1021, <gai>urrnaidh<eng> 2040, <gai>urrnaidhe<eng> 2873, 3188, <gai>urrnaighe<eng> 3667, 3856, <gai>urrnaidhthe<eng> 1399, <gai>urrnuidhthe<eng> 1424, 2519; g. <gai>urrnuidhe<eng> 736, <gai>urrnaidhe<eng> 1633, 2870; pl. <gai>urrnaidhthe<eng> pp. 26, 88; g. <gai>urrnuidheadh<eng> 2, <gai>urrnaidheadh<eng> 224, 346; d. <gai>urrnuidhibh<eng> 2095.

<gai>úsuruidhe<eng> m. usurer 2839

The following occur only with the prefixes specified:—

<gai>aonta<eng> f. agreement; g. id. <gai>(trom-).

atach<eng> vbn. beseech <gai>(gér-).

bēsach<eng> a. moral <gai>(deigh-, mī-).

bind<eng> a. sweet-sounding <gai>(sīor-).

bog<eng> a. soft <gai>(comh-).

braon<eng> m. drop <gai>(én-).

brúite<eng> a. frail <gai>(comh-).

buaireadh<eng> m. troubling, confusing <gai>(comh-).<eng> Cf. <gai>buaidhreadh.

cindteacht<eng> f. consistency, stability <gai>(neimh-).

clú<eng> f. fame, reputation <gai>(mī-).

coinghiollach<eng> a. qualified <gai>(deagh-).

conách<eng> m. success; g. <gai>conāigh (mōr-).

crāibhtheach<eng> a. religious <gai>(mōr-).

creidmheach<eng> a. believing <gai>(droch-).

cuimseach<eng> a. moderate <gai>(neamh-).


[TD 242]

dearg<eng> a. red hot <gai>(lán-).

dīorgha<eng> f. control; g. id <gai>(ro-).

dīorghudhadh<eng> vbn. direct <gai>(ro-).

easbhadhach<eng> a. deficient <gai>(neamh-).

faire<eng> f. watch <gai>(gnāth-).

fallán<eng> a. wholesome <gai>(lán-, nua-).

foirbhtheacht<eng> f. perfection <gai>(neamh-).

giúisdis<eng> m. justice, magistrate <gai>(ard-).

inmhuine<eng> f. love <gai>(gér-).

ionandtas<eng> m. likeness <gai>(neamh-).

ithir<eng> f. (arable) land <gai>(deigh-).

loisgeach<eng> a. burning <gai>(trén-).

lomadh<eng> vbn. strip bare <gai>(comh-).

maoth<eng> a. tender <gai>(comh-).

mírbhuil<eng> f. miracle; g. <gai>mīrbhuile (gér-).

móimindt<eng> f. moment, minute; g. <gai>móimindte (én-).

monadh<eng> m. mountain <gai>(ard-).

mughughadh<eng> vbn. destroy <gai>(mōr-).

nāireach<eng> a. ashamed, modest <gai>(mī-).

rēbadh<eng> vbn. tear <gai>(buan-).

sīona<eng> pl. weather <gai>(droch-).

solus<eng> a. light; pl. <gai>soillse (lán-).

tiodhluiceach<eng> m. giver; g. <gai>tiodhluicigh (buan-).

toiriseamh<eng> m. stay <gai>(comh-).

tuargaint<eng> f. destruction <gai>(comh-).

urchur<eng> m. shot, cast <gai>(én-).<eng>


PROPER NAMES

<gai>Abrahām<eng> 1552.

<gai>Ādhamh<eng> Adam; g. <gai>Ādhaimh<eng> 418, 455, 477, Á- 3711; <gai>Ādhamh-chland<eng> children of Adam; g. <gai>Ādhamhchloinde<eng> 3852; d. <gai>Ádhamhchloind<eng> 3333, Ā- 3681.

<gai>Aibhirseōir<eng> the Devil 1050, 2254; g. id. 2324, 2387, <gai>Aibhirseóir<eng> 2570.

<gai>Aiprīl<eng> April 20, <gai>Aprilis<eng> 3983; g. <gai>Aprīle<eng> 3974.

<gai>Aithne<eng> f. (g.) Athens 108.

<gai>Alba<eng> f. Scotland; g. <gai>Alban<eng> 7, 25, 299, 306, 3978; d. <gai>Albain<eng> 367, 878.

<gai>Anabaptisteach<eng> Anabaptist; pl. <gai>Anabaptistigh<eng> 2841.

<gai>Anticrīosd<eng> Antichrist 2937; g. <gai>Aindtecrīosd<eng> 620, <gai>Aintecrīosd<eng> 1616; pl. g. <gai>Ainteadhcrīosd<eng> 1285.

<gai>Ārōn<eng> Aaron 77; g. <gai>Āróin<eng> 70.

<gai>Bērla<eng> m. English; g. id. 312.

<gai>Bībla<eng> m. Bible 209, <gai>Bīobla<eng> 311.

<gai>Carsuel, M. Séon<eng> 12, 28, 399, <gai>Eóin<eng> 301.

<gai>Córinteach<eng> m. Corinthian; pl. g. <gai>Córinteach<eng> 2118, <gai>Córintach<eng> 3767; d. <gai>Córuinteachaibh<eng> 2782.

<gai>Crīosd<eng> 128, 571, <gai>Crīsd<eng> 130, 210, <gai>Crīst<eng> 149.

<gai>Dāibhīth<eng> David 63, 86, 176, <gai>Dāibhīoth<eng> 157.

<gai>Dar-daoin<eng> Thursday 779.

<gai>Dāuīd<eng> (g.) 1849.

<gai>Dia Domhnaidh<eng> Sunday 3552; <gai>Dia Sathuirrn<eng> Saturday 3551.

<gai>Domhnach<eng> Sabbath 3566.

<gai>Dún Ēdin<eng> Edinburgh 18, <gai>Dūn Ē.<eng> 3981.

<gai>Dún Monaidh<eng> Edinburgh 19.

<gai>Earra Gaoidheal<eng> Argyle 13, 24.

<gai>Ēbha<eng> Eve 2360; g. <gai>Ébha<eng> 477, 3972.

<gai>Ēigeift<eng> f. Egypt 153; g. <gai>Ēgbhite<eng> 3431.

<gai>Ēigifteach<eng> m. Egyptian; pl. g. id. 173.

<gai>Éire<eng> f. Ireland; g. <gai>Ēireand<eng> 299, 307, 316, 410; d. <gai>Ēirind<eng> 367.

<gai>Emanuel<eng> 1853.

<gai>Esecias<eng> Hezekiah 86, 140 (both


[TD 243]

emended), <gai>Esachais<eng> 168, <gai>Ezechias<eng> 609.

<gai>Exodus;<eng> g. <gai>Exoduis<eng> 3428.

<gai>Faró<eng> Pharaoh 154.

<gai>Fiana,<eng> pl; d. <gai>Fianaibh<eng> 327.

<gai>Find;<eng> d. <gai>Find mhac Cumhaill<eng> 327.

<gai>Gaill-Bhērla<eng> m. English; g. id. 10.

<gai>Gall<eng> m. Lowlander; pl. g. id. 408.

<gai>Gaoidheal<eng> m. Gael; pl. <gai>Gaoidhil<eng> 306; g. <gai>Gaoidheal<eng> 315, 351.

<gai>Gaoidhealg<eng> f. Gaelic 228; g. <gai>Gaoidheilge<eng> 231, 242, 312, <gai>Gaoidhelce<eng> 3942; d. <gai>Gaoidheilg<eng> 11, 225, 364, 373.

<gai>Geidion<eng> Gideon 85, 155, <gai>Gedion<eng> 174.

<gai>Geneva<eng> 349.

<gai>Giolla Easbuig Ūa nDuibhne<eng> Archibald Campbell 23, <gai>Ūa nDuibhne<eng> 402.

<gai>Goilias<eng> Goliath 161, <gai>Golias<eng> 177.

<gai>Iacob<eng> 1552.

<gai>Iasāg<eng> Isaac 1552.

<gai>Indseadh Gall<eng> (g.) the Hebrides 27, 2974, <gai>Inndseadh Gall<eng> 14.

<gai>Iónás<eng> Jonah 3896.

<gai>Īosa<eng> Jesus 17, 33, 120.

<gai>Iosias<eng> Josiah 86, 609.

<gai>Isafat<eng> Jehoshaphat 86.

<gai>Israhēl<eng> 71, 84, 144, <gai>Israhél<eng> 1512.

<gai>Iūbhal<eng> m. Jew; pl. <gai>Iūbhail<eng> 210; g. <gai>Īodhbhal<eng> 465.

<gai>Iūda<eng> (g.) Judah 1849.

<gai>Ladharna<eng> Lorne 25.

<gai>Laidean<eng> f. Latin; g. <gai>Laidne<eng> 312, 362; d. <gai>Laidin<eng> 10, 597, 602.

<gai>Lekprevik, Roibeard<eng> 20, <gai>Roibeart<eng> 3982.

<gai>Macaibh Mīleadh<eng> (d.) 326.

<gai>Maoise<eng> Moses 70, 81, 212, <gai>Maoisi<eng> 73, 151.

<gai>Marc;<eng> g. <gai>Mairc<eng> 3765.

<gai>Marie<eng> 3978.

<gai>Matha<eng> (g.) 2464, 3688, 3764.

<gai>Messias<eng> 449.

<gai>Muir Ruadh; tríd an Muir Ruaidh<eng> 3895.

<gai>Muire (Ōgh)<eng> 462, 1149, 1848.

<gai>Nasarrdha,<eng> of Nazareth 457.

<gai>Pairiseach<eng> m. Pharisee; pl. <gai>Pairisidh<eng> 783n., 2465.

<gai>Pápa<eng> m. Pope 3416; g. <gai>Pāpa<eng> 131, 1620.

<gai>Pápánach<eng> m. Papist; pl. <gai>Pápānaigh<eng> 2841, <gai>Pāpānaigh<eng> 3944; g. <gai>Pápānach<eng> 3954; d. <gai>Pāpānachaibh<eng> 2938, 3752.

<gai>Peadar<eng> Peter 664.

<gai>Poindsius Pilatus<eng> 464, <gai>Pontius Pilatus<eng> 1896, <gai>fā Phoinc Phiolāid<eng> 1150.

<gai>Pól<eng> Paul 659, 683, 765; g. <gai>Póil<eng> 682, 1664, 2146.

<gai>Sabbōid<eng> f. Sabbath 3446, 3548; g. <gai>Sabbōide<eng> 3444.

<gai>Samuel<eng> 85.

<gai>Satān<eng> 2790, 2937; g. <gai>Satāin<eng> 148, <gai>Satáin<eng> 1870.

<gai>Sathurn<eng> m. Sabbath 3446, 3454, <gai>Sathurrn<eng> 3548; g. <gai>Dia Sathuirrn<eng> 3551.

<gai>Trīnōid<eng> f. Trinity 291.

<gai>Tuathaibh Dé Dhanond<eng> (d.) 326.

<gai>Turcach<eng> m. Turk; pl. d. <gai>Turcachuibh<eng> 1619.
