[TD 145]

[Leabhar XIV. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1919. Earrann 10.]

CINNNEAS NA GAIDHEALTACHD.

Mar tha fios aig mo luchd-leughaidh, thug mi tarruing aithghearr o chionn greis air an leasachadh a tha dhìth air an dùthaich d’am buin sinn, ma thig cùisean gu staid riaghailtich d’a taobh air chor agus gu’m faigh i earrann de na cothroman a thatar a’ buileachadh air ceàrnan eile de Albann. Ann an tomhas mór cha robh a suidheachadh ach leth-bhreitheach gus an seo. Cha ruigear a leas a bhi ag ath-aithris an t-seann sgeòil. Cha’n fhaod mi a ràdh gu robh gràin aig sluagh eile na h-Albann oirre; air a chaochladh, is ann a chluinnteadh gu tric iad ’ga moladh do bhrìgh gu bheil a h-euchdan air taobh na rìoghachd sgrìobhte, buan mhaireannach ’na h-eachdraidh. Ma bha na h-euchdan sinn cho cliùiteach ’s a tha eachdraidh a’ cur sios—agus bhà iad sin—nach b’iomchuidh gu’m bitheadh an dioladh a réir? Ach cha tig clann nan daoine beò air moladh is sodal, ged is taitneach sin leis an dream a tha lag-chuiseach ’nan càil-aigne. Ni mò thig iad beò le bhi ag amharc air àilleachd ghlinn is bheannta a mhàin, gun chomas air seilbh reusonta fhaotainn orra. Thachair do ’n Ghaidhealtachd a bhi suidhichte taobh a mach crò na malairte an Albainn; mar sin dh’ fhàgadh i air chùl a ghàrraidh làmh ri caoraich is feidh. Bha saibhreas a’ leantainn le bhi ’toirt aire do na creutairean sin, agus cha robhar a’ gabhail mòran umhail de na creutairean eile a bha ’tighinn beò mar a dh’ fhaodadh iad. An déidh linn Chuil-lodair thuit tomhas de ’n bhochdain a thainig air an t-sluagh air na h-uachdarain, agus dh’ fheumteadh an crannchur a fhreagradh ri staid inbheach a chumail o dhol a dholaidh. Co a sheasas an aghaidh buaidh an òir? Cha sheas Gall no Gaidheal. Tha ’n cìocras ceudna annta le cheile a thaobh sud, agus cha ruig an t-aon a leas beum a thoirt air an aoin eile. Bithidh an dithis, ma gheibh iad cothrom, a’ càrnadh suas stòrais a chum gu’m bi an t-àl a thig ’nan déidh na’s fheàrr dheth na bha iad fhein. Cha ’n ann a’ cur coire orra a thà mi, ’se rian an t-saoghail e, agus, olc no mhath leinn, cha ’n ’eil dol as ann ach seòladh leis an t-sruth. Ach tha taobh eile air a’ Mhaoil. An uair a ghabhas sinn beachd air na feartan a tha tarbhach a chum gu lean an soirbheachadh as maireannaiche ri dùthaich no rìoghachd, b’ fheàirdeamaid a bhi ’toirt fainear ràdh glic a’ bhàird, Goldsmith, ged is fad an uine o’n chuir e a mach e. ’Na chainnt fein sgrìobh e gu’m bi dùthaich air dhroch càramh am feadh ’s a chithear beartas ’ga chàrnadh suas, ach a’ cheathairne a’ seargadh as mar gu robh iad gun diù.

Cluinnear gu bitheanta gur h-ann an glinn, cuartaichte le beanntan àrda is monaidhean aonarach, a gheibhear sluagh anns am fàs na subhailcean sin a chuireas chuige iad gu bhi ag altrum spioraid neo-eisimeileach agus saorsachail, gu bheil buaidh aig àilleachd nàduir,


[TD 146]

[Leabhar XIV. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1919. Earrann 10.]

maille ri atharrachadh nan aimsirean gailbheach, air an inntinn air mhodh àraidh. Cha ’n ’eil mi a’ cur teagaimh anns a’ bheachd. Cha ’n aon rud gaillion nam beann, agus sian na machraichean Gallda far a bheil gach goireas ri laimh. Tha spiorad mhic an duine a’ deòthal gu sàmhach feartan buadhmhor, o na nithean a tha ’ga chuartachadh, bitheadh iad sin an cruthachadh nàdurra a tha ’ga iomdhruideadh ’na shuidheachadh, no cleachdaidhean is nòsan a chomh-chreutairean a tha ’ga stiùireadh gu maitheas, no a chaochladh. Is e sruth an ama, mar a theirear, saoilidh mi, is éifeachdaiche na aon bhuaidh eile gu càil a lùbadh ri nòsan chàich. Faodaidh dùthaich bheanntach is mhonadail, le siantan garbh, sluagh calma, misneachail, is fulangach àrach, agus rinn i sin an iomadh ceàrn; faodaidh i a bhi ’na h-ionad altrumais a chum gaisgich a thogail air son cogaidh, ach cha ruig sin doimhneachd na feartan a bu chòr a bhi riaghladh gniomh daonna, cha bheòthaich e leis fhein an ceann-aobhair, no an suidheachadh inntinn tre am fàs eadhon gealtairean ’nan daoine fearail. A rithis, faodaidh bàird is daoine a tha air a lìonadh leis na rùintean a thig o dheadh dhùrachd, ’s o mhiann bhàigheil, a bhi a’ leudachadh air cuspair de’n t-seòrsa seo, ach tha am brat dosgainneach a bhios a’ giùlan nimh na tràilleachd ’na sgòd cho mi-bheusach am measg nam beann ’s nan gleann ’sa tha e air na machraichean Gallda. Bha àm ann, is cha ’n fhada bhuaithe, an uair nach bu dàna le Gaidheal sgrìob a ghabhail gu saor air na beanntan mar a thogradh e, oir bha fios aige gu math ciod a thachradh, agus cha robh aig ach cur suas leis. An robh e ’na ionghnadh ma tà ged dh’ fhàsadh e dìblidh, miodalach, fa chomhair nam feadhnach aig an robh ùghdarras os a chinn? Cuireamaid fàilte air an rian thiorail a tha ’tighinn air fàire, agus an daimh chubhaidh a tha ’tighinn am fradharc eadar duine is duine.

Iomallach ged bhà, is a thà fhathast, an Gaidheal ’na dhùthaich fhein, thainig e o chionn greis mhòir fo bhuaidh chumhachdan a chuir tuar choimheach air. Cha do ghabh an Rìoghachd móran suim de chor fhad ’s a bha sìth is sàmhchair ’ga còmhdachadh. Bha e ’deanamh mar a dh’ fhaodadh e a strì ri fearann neo-thorach, is a’ cur suas le ana-cothroman eile air nach ruigear a leas a bhi tighinn thairis an dràsda. A mach o thìr féin dhearbh e a mhisneach, ’s cha chuireadh deuchainn gaiseadh ann, ach aig an taigh gheibhteadh e gu tric miodalach is diùid. Dh’ ionnsaich e mòran o’n uair sin, agus ’si ’cheist a nis; Ciod an seòl bu chòr a ghnàthachadh a chum a chor a dheanamh na’s fheàrr na bha e riamh? Tha sùil luchd-riaghlaidh air an ceartair, agus ma tha cinneas an dàn da, feumaidh e greimeachadh air ròp tri dualach; ’se sinn, Fearann, cothrom malairte, agus oilean freagarrach an Gàidhlig ’s am Beurla. (1) Am Fearann. Tha rian nam Fineachan Gaidhealach seachad, agus bu cho math dhut a bhi tathunn ris a’ Ghealaich na bhi an dùil gu’n tig e air ais. Cha do lean ris na cinn-fheadhna, am beagan a th’ ann diubh an diugh, ach an t-ainm. Chaidh na seann dòighean do’n ionad anns an deach seann dòighean eile. Ach cha ’n urrainnear a ràdh gu ’n robh an rian feudalach a ghabh seilbh air a’ làraich móran na b’fheàrr na an rian fineachail. Cha ruigear a leas a bhi a’ leudachadh air a’ chùis, no bhi ag amharc, le osna, ’nar déidh. ’Se ar dleasanas ’nar là a chuid as fheàrr a dheanamh do chor ar dùthcha, agus do’n dream tha chòmhnuidh innte. Tha aire dhaoine thall ’sa bhos a nis leagte ri bhi a’ cur chùisean air bonn a riaraicheas miann reusonta an t-sluaigh. Fàgamaid an gnothuch mar sin an dràsda, gus am faicear ciod e tha ’dol a thachairt. (2) Cothrom malairt air muir ’s air tìr. Tha seo ro fheumail do’n Ghaidhealtachd ma theid a sàbhaladh o staid na déirce a bha ag iathadh mu timchioll o cheann fhada. Mur fosglair suas an dùthaich a réir seo, cha bhi a cor ach mar a bha e; leth-oireach an coimeas ri dùthchanan eile. Mur teid roinn de shaibhreas na Rìoghachd a chur air leth a chum na criche seo, cha ’n ’eil e soirbh a thuigsinn ciamar a thig buil chothromach ’na dàil. Tha dleasanas na Rioghachd do’n dream a dhoirt am fuil air a son, maille ris an dream a dh’ fhàg iad ’nan déidh, soilleir. Chuir an Dotair Moirreach tagradh foghainnteach suas an Taigh nan Cumantan o chionn ghoirid mu chor nan Eileanan Siar. Barrachd buaidh leis an Dotair chòir; dhleas e a thaghadh mar bhall Pàrlamaid. Tha ’chùis tearuinte ’na laimh-san.

(3) Ionnsachadh is oilean freagarrach. Thug mi tarruing air a’ chuspair seo cheana, agus bi sùil gu ’n gabh an t-Ughdarras Nuadh, mar a theirear ris, suim shònraichte do rud cho cudthromach ri oilean. Tha fios is cinnt nach eagal do’n Bheurla. Bha ise a’ faotainn a’ cheum-toisich riamh o steidhicheadh riaghaltain ionnsachaidh an Albainn. Ach a nis, an uair a thainig a’ Ghàidhlig a stigh do ’n chùirt fo ùghdarras Achd Pàrlamaid, gabhadh iad rithe, cha ’n ann mar nighean dhiolain, ach mar bhan-rìgh ’na dùthaich fein—a’ Ghaidhealtachd chaomh. Cluinneamaid a guth ri taobh a peathar anns gach sgoil. Cha ruig i leas nàire a ghabhail mu pongan milis ceòlmhor.

Chuir e ionghnadh orm, maille ri toil-inntinn nach bu bheag, air dhomh a bhi an cuideachd cuid de Ghoill air a mhios a chaidh, cho cothromach ’sa labhair iad mu ’n chòir air a’ Ghàidhlig a theagasg a chum ’s nach seargadh i as. Ach bu Ghoill ionnsaichte, inntinneil a bh’


[TD 147]

[Leabhar XIV. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1919. Earrann 10.]

annta, agus b’e am barail gur mór an call cànain a leigeil a dholaidh. Cha ’n ionann seo is cuid de Ghaidheil. Nach eil fios againn uile air cho lag-chuiseach ’sa tha iad ’nam beachd mu chainnt an dùthcha? An t-aineolas agus cion ionnsachaidh coimhlionta! Is iad seo naimhdean na Gaidhlig, agus cha ’n iad Goill aig a bheil ionnsachadh farsuing. Tha mi an dòchas gu’m bi na Bùird mhóra a tha nis air an taghadh anns gach sgìreachd a’ ceadachadh Cothrom na Feinne do’n chànain nach d’fhuair an cothrom sin o’n là a ghabh a’ Bheurla làmh an uachdar oirre an dùthaich a sinnsireachd. Cumaidh sinn sùil air na nì iad. A thaobh an ionnsuchaidh eile, is cinnteach gu’n gabh na Bùird nodha, le cuideachadh na luchd-treòruichean a dh’ fhasdaidh iad, an cùram a tha cor na tìre ag agradh, air chor agus gu’m bi òigridh na Gaidhealtachd air an uidheamachadh a chum an àite a ghabhail an gnothuichean na Rioghachd mar shaoranaich ann an dùthaich shaoir.


[TD 156]

[Leabhar XIV. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1919. Earrann 10.]

CRUINNE-EOLAS: ALBA.

LE DAITHIDH URCHADAN, M.A., L.C.P.

CAIB. III.

Tha Rian-Aimsir dùthcha an crochadh air a suidheachadh ’san leth-chruinne, air a h-astar bho chuan, air ruith agus àirde a monaidhean, agus air a’ chòmhdach tha oirre.

Tha suidheachadh Alba (eadar 55° agus 60° Tuath) ag aobharachadh aimsir meagh-bhlàth a bhi againn; ’se sin, tha teas an t-sàmhraidh gu leòir air son abachadh bàrr freagarrach (ach cha’n abaich lusan no measan a’ Chrios Theth an Alba le teas nàdurrach na gréine), agus tha gach seòrsa oibreach comasach air dol air adhart a Gheamhradh agus a Shàmhradh. Cha ’n ’eil fuachd uair ’sam bith cho mór agus gu’n reoòdh a’ mhuir, rud tha fàgail calachan-luingeas fosgailte fad na bliadhna, agus a’ toirt cothruim do mhuinntir ar dùthcha air malairt-mara a chumail suas gach àm.

Tha dùthaich aig oir cuain a’ sealbhachadh na buaidh a tha ’leantuinn ghaothan taise tlàtha, agus tha blàths is taisealachd feumail agus iomchuidh air son fàs luibhean air a bheil daoine agus ainmhidhean a’ beathachadh. Tha gu bitheanta na gaothan (an Alba) a’ séideadh de’n Chuan Sìar agus a’ giùlan luchd uisge a tha iad a’ taomadh ’nuair a ruigeas iad talamh àrd monanta mar tha ’san Aird an Iar, agus ’nuair a ruigeas na gaothan so an taobh an Ear, tha iad ’nan gaothan tiorma. Le so tha àitean ’san Aird an Iar bho Linne Chluaidh gus a’ Chairbh air am bheil bho 60 gu 100 òirleach uisge ’sa bhliadhna a’ tuiteam, ach ’se mu 30 a tha tuiteam air stiall bho Cheann Donnachaidh an Gallaobh gu Abarùig air a’ chrich Shasunnaich.

Tha ar suidheachadh aig taobh Mòr-Roinne Euaràisia a toirt dhuinn aig amannan àraidh gaothan tiorma, crainntidh, ach cha ’n ’eil na gaothan mi-thaitneach so cho trom ’san Aird an Iar, a chionn gur ann bho’n Tuath agus an Ear a tha iad a’ séideadh, agus gu bheil àirde an fhearainn a’ cumail fasgaidh air an taobh an Iar.

A thuilleadh air a bhi a’ tàladh no a’ glacadh uisge, tha beanntan a’ deanamh dùthcha blàth le bhi ’ga deanamh fasgach bho ghaothan fuara. Mar so ma tha beanntan ’san Aird a Tuath, tha fasgadh innte bho ghaoith bho Thuath, agus mar an ceudna ma tha an oirthir Tuath iosal, tha am fearann sin fosgailte do ghaoith fhuair bho Thuath. A rìs tha aonaichean àrda am meadhon dùthcha na’s fuaire na bhiodh àitean ìosal ’san aon astar bho’n Chearcall Mheadhoin.

Air na h-aobhairean ud tha Alba na’s blàithe na dùthchannan air tir-mór na h-Eorpa an aon astar a Tuath. Cha ’n ’eil aon chuid an Geamhradh cho fuar no an Samhradh cho teth againne, ged tha Alba gu fada na’s àirde no na duthchannan sin.

Tha Alba air a deagh chòmhdach le lusan agus coilltean, brat a tha ’cur éis air gaileadh (éirigh suas uisge bho’n talamh le teas na gréine). Tha coilltean mar an ceudna a’


[TD 157]

[Leabhar XIV. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1919. Earrann 10.]

tarruing a nuas uisge as an adhar. Tha duilleach an còmhnuidh fionnar, agus tha fionnarachd lus a’ beagachadh teas an t-Sàmhraidh, agus tha coilltean a’ toirt fasgaidh bho fhuachd agus gaillionn a’ Gheamhraidh.

CAIB. IV.

BUAIDH NA H-AIMSIR AIR LUIBHEAN.

A chionn gu bheil gaothan bitheanta ar dùthcha a’ séideadh bho’n Iar Dheas, tha ceann Tuath agus taobh an Iar Alba ro fhliuch air son àiteach buannachdail, agus tha e mar an ceudna ro chreagach; ach tha crodh, caoraich is eich air an àrach ann an ceàrnan anns am bu dìomhain do luchd-àiteachaidh bin saothrachadh. Ged nach bi a’ Ghaidhealtachd air a cur gu buil mar thalamh-àitich, tha móran di anabarrach freagarrach air son coille. Na’n gabhadh ar n-Ard-Riaghaltas sùim de’n ghnothuich agus gu’n toireadh iad misneach agus cobhair do na h-uachdarain, bhiodh cosnadh fallainn aig luchd-oibreachaidh na coille, agus bhiodh an duthaich air neo-eiseimeil dhùthchannan céin a thaobh fiodha.

Feumaidh gach lus blàths, uisge, agus fonn freagarrach air son fàs, agus de na trì ’se uisge a’s feumaile do choille. Fàsaidh craobhan móra ann an droch thalamh, soirbhichidh iad ann am fearann fuar mar tha Canada agus Ruisia, ach cha’n fhàs iad mur ’eil pailteas uisge aca. Ma tha an talamh domhainn, tròm, gleidhidh e gu Sàmhradh an t-uisge ’thuiteas ’s a’ Gheamhradh, ach ma tha e tana ruithidh cuid troimhe agus éiridh cuid eile suas do’n iarmailt le teas na gréine, air chor agus ’nuair thig teas an t-Sàmhraidh gun tiormaich an sgroth uachdair air dhoigh agus nach fhaigh eadhon lusan beaga pailteas uisge ann. Ged tha uachdar na Gaidhealtachd tana, tha uisge gu leoir ann as t-Sàmhradh gu beathachadh chraobh, agus dh-fhaodadh miltean acair a bhi fo choille dhosraich anns nach ’eil feum ’sam bith an diugh.

Tha Aird an Ear is Deas na dùthcha na’s ìsle, na’s còmhnairde, agus na’s tiorma na Ghaidhealtachd, agus tha so ’gan deanamh ’nan talamh-àitich cho torach ’sa th’ air an t-saoghal, agus tha cladaichean nan earrannan so iomraiteach air son coirce, eòrna agus cruithneachd. Tha buntàta a’ fàs anns gach ceàrn ach gu h-àraidh an Siorrachdan Air, Haddington, Lodainn, Fiofa agus Forfar. Tha na monaidhean air an còmhdach le fraoch, sliabh, maoth-lusan is feur agus gheibhear crodh, caoraich, feidh is eòin a’ solar lòin orra. Fàsaidh measan gu math air a’ Mhachair Ghallda agus an àiteachean de’n Ghaidhealtachd, agus ’se ar beachd gu’m biodh e buannachdail do thuath nan gleann, na’n cuireadh iad barrachd sùim ann am meanbh-mheasan na bha iad riamh a’ deanamh. Cha ruigeadh na Gaidheil a leas a bhi cur uiread de airgiod gu Galldachd a cheannach mìlsean-mheas agus a tha iad a’ deanamh an dràsd.

(R’a leantuinn.)

