[TD 33]

[Leabhar XIV. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1918. Earrann 3.]

FOGHLUM AGUS AN T-ACHD UR.

Mu dheireadh thall thugadh Achd ùr an Fhoghluim sàbhaite gu cala, agus tha àireamh nach beag ’nar tìr a’ nochdadh toileachais a thaobh mar a stiùir Mgr. Mac-an-Rothaich, cleireach Albann, gnothuichean gun bhualadh air na sgeirean a bha mu ’n cuairt da. Ged tha sin ’na aobhar toileachais do ’n mhuinntir a bha ’cur taice ris na riaghaltain ùra a bhathas ag iarraidh a steidheachadh, tha roinn mhath ’nar measg nach do chreid, agus math dh’ fhaoidte nach ’eil a’ creidsinn fhathast, gu robh móran uireasbhuidhe air staid foghluim Albann mar a bha sin fo riaghladh Bùird nan sgoilean. A nis air mo shon fhìn dheth, cha ’n urrainn mi a ràdh gu h-onarach gu robh cuid de na Bùird, a tha a’ teannadh dlùth ri uair a’ smàlaidh, cho dona ’sa tha feadhainn a’ cumail a mach. An déidh mo ghnothuch ri Bòrd sgoile còrr agus dà fhichead bliadhna, cha ’n fhaod mi chantuinn nach d’ fhiach na buill an dleasanas a choimh-lionadh a réir an t-soluis a bh’ aca a thaobh rian fighluim. Cha duirt sin nach d’ thainig iad geàrr air amannan. Có nach tig? Ach, mar a theirear, cha toir aon ghobhlan-gaoithe Samhradh mu ’n cuairt, agus feumar aideachadh gu ’n do dhi-chuimhnich móran de na Bùird bheaga an dleasanas àraidh a bha mar fhiachaibh orra a chumail ’san amharc, ma ’s e is gu ’n cumadh iad a Bheairt ag oibreachadh gu réidh a chum foghlum adhartachadh, agus cor an luchd-teagaisg a shocrachadh air dhòigh a bhiodh cuibheasach. Am feadh ’sa bhiodh buill air an taghadh a chum gnothuch a ghabhail ri rud cho cudthromach ri foghlum, agus iad sin neo-uidheamaichte air a shon, cha bhiodh e ’na ioghnadh ged thachradh tuisleadh an sud ’s an so. Bha leagail nan cìsean gu tric a tighinn eatorra agus an dleasanas àraidh a bha ’n dreuchd ag agradh. Mar a bha tìm a’ dol seachad, bha anshocair na maighistearan-sgoile a’ dol a mothad, agus a’ fàs na bu ghéire, ’s iad a’ caitheamh neirt am beatha ag uidheamachadh na h-òigridh airson àite math fhaotainn ’san réis shaoghalta, agus an saibhreas a tha ’n cois sin—rud ris nach faodadh iad fhein a bhi an dùil gu dìlinn. Ma bha cùisean na b’ fhialaidhe fo riaghladh nam Buird mhóra mar a gheibhear sin an Glascho, an Gobhan, an Dun-eideann ’s am bailtean móra eile, ’s e b’ aobhar gu robh na buill ionnsaichte an iomadh dòigh, agus farsuing an inntinn, rud nach ruigteadh a leas dùil a bhi an criochan iomallach na dùthcha. Ach cha ’n abair mi an còrr air a phuing. Tha na Bùird bheaga, le ’n cléirich, a’ teannadh ris a’ chrìch, agus, feuch, tha ’n gniomharan sgrìobhte ’nan gearr-sheanchas o’n là a chaidh an cur air chois.

Tha mi ’cluintinn thall ’st bhos feadhainn a’ bòilich gur h-e Comunn Luchd-teagaisg na h-Albann, no mar a theirear am Beurla, <eng>“The Educational Institute of Scotland,”<gai> a chomhairlich Mgr. Mac-an-Rothaich an t-achd a dheilbh mar a tha e againn a nise. Ach ma tha sin fìor, có a bu mhotha còir air comhairle a thairgse na iad? A bheil Comunn eile an Albainn na’s uidheamaichte airson a’ ghnothuich na ’n fheadhainn a tha sàs an obair an fhoghluim o là gu là? Is neònach an rud a th’ ann; a h-uile fear cèirde, is móran gun chèird idir, ’gam meas fein sàr dheas air barail


[TD 34]

[Leabhar XIV. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1918. Earrann 3.]

fheumail a thairgse mu fhoghlum, ’na fhad ’s ’na leud!—rud air nach do mheòraich iad ro mhór riamh. Na ’n gabhadh fear-teagaisg air fhein a dhànadas breith a thairgse air saorsneachd, no goibhneachd, no obair tuathanachais, faodar a thuigsinn am freagairt a gheibheadh e. Agus tha e a’ cheart cho neònach gu ’m biodh barail luchd-teagaisg fo amharus. Nach faod mi a ràdh gur h-e am fear-teagaisg an t-udalan, mar gu ’m b’ eadh, air a bheil foghlum anns na sgoilean a tionndadh. Ma dh’ fhàsas sin rag a chion na h-ola a dh’ fheumas e, tòisichidh a’ bheairt air sgriachail. Tha dòchas agam gu ruith a bheairt ùr a dheilbh an t-Achd gu réidh a chum math na h-òigridh air feadh na tìre, agus gu h-àraidh air feadh na Gaidhealtachd a tha cho dlùth ri ar n-aigne uile. Mar an ceudna tha dòchas agam gu ’m bi a chuideachd a theid a thaghadh leis an t-sluagh a chum foghlum a ghabhail os laimh, agus a chum na riaghaltain ùra a chur gu buil a ni feum do ’n dùthaich, nan daoine a thuigeas an dleasanas cudthromach a chuirear fo ’n ùghdarras. Is cinnteach gu ’m faigh cuid de bheil nan sean bhùird a staigh ’nam measg, ach cha bhi an raon aca dhaibh fein mar a b’ àbhaist, agus bidh sin gu mór bhuannachd chùisean. Feithidh sinn gu foighidneach gus an tig an t-am an ath bhliadhna anns an teid iad an ceann gnothuich.

Bho thoiseach, cha robh mo dhùil fhìn ach lag gu ’n tigeadh na riaghaltain ùra gu ìre Achd Pàrlamaid. Cha ’n e gu ’n b’e sin mo mhiann, ach bha mi a’ faicinn aon sgeir anns an t-seòlaid—an sgeir sin a chuir tilleadh air dà Achd ann an Sasunn o chionn beagan bhliadhnachan. Tha mi ’ciallachadh teagasg a’ Bhiobuill anns na sgoilean. Cha ’n ’eil aon chuspair eile ceangailte ri foghlum a dhùisg, tha mi ’creidsinn, a leithid de eas-aontachd am measg chreutairean na nòsan cràbhaidh. Math dh’ fhaoidte’ gu ’n abair móran nach bu chòr gnothuch a gabhail ri cuspair cho ciogailteach, agus gu ’m bu chòr fhàgail aig pàrantan agus an dleasanas do ’n cloinn a choimh-lionadh a réir an aidmheil fein, air neo an t-uallach a chur air sgoilean sàbaid. Cha b’e sin mo bheachd fhìn riamh o’n cheud là a ghabh mi oileanachadh os laimh. Na ’m b’e a bheatha a tha làthair crioch is deireadh na cùise, math dh’ fhaoidte’ nach biodh ach gle bheag feum air teagasg nan sgriobtuirean, ach an uair a bheirear fainear gu bheil barrachd agus nithean saoghalta fillte ann an oilean as fhiach an t-ainm, cha ’n ’eil e soirbh a thuigsinn ciamar a sheachnas fear-teagaisg na nithean a bhuineas do anam neo-bhàsmhor na cloinne. Cha bhi a leithid de oilean ach sgòdach, oir tha fior oilean a gabhail gnothuch ri anam is corp. Ach na biodh neach a smaoineachadh gu bheil mi gabhail de dhànadas creutair ’sam bith a bheumadh a thaobh na h-aidmheil a tha e ag altrum gu coguiseach, oir tha còir aig air a shaorsa fein am measg a chomh-chreutairean. Biodh uallach fein air ceann gach fir. Ge bith ciod e fiughair nam muinntir nach aontaich leam air a’ phuing seo, cha ruigear a leas dùil a bhi gu ’n teid an teagasg a ghabh freumh ’nar dùthaich o chionn fhada a spionadh as a bhun an ealamhachd. Gidheadh am feadh ’sa sheallas sinn air na tha ’tachairt mu ’n cuairt duinn, chì sinn aomadh am measg cuid gu ròidean nach ’eil càirdeal do chràbhadh mar tha ’n sluagh ag aideachadh sin. O thùs bha ’n creideamh Crìosdail a strìth an aghaidh an t-srutha seo, agus an diugh gheibhear móran ’nar measg nach creid ach gle bheag de rudan nach faic iad le ’n da shùil, no nach laimhsicheas iad le ’n corragan. Is sin an creideamh saoghalta a tha miadhail leis an dream ris an canar <eng>Secularists<gai>, agus tha chuid as mò dhiù ’nan daoine fìor ionnsaichte. Air an aobhar sin tha ’n cunnart mór. Mar tha càllachadh dhaoine a’ dol am meud,—’nar dùthaich fhìn co-dhiù—ma ’s callachadh e anns an t-seadh as àirde; mar tha nithean nuadh agus annasach a’ cur dhaoine air bhoil a chum làmh an uachdar fhaotainn air na tha ’gam bacadh gu saibhreas an t-saoghail tha làthair a chosnadh, tha iad ri spàirn a chum iad fein uidheamachadh gu buaidh fhaighinn air na tha tighinn eatorra agus comhurtachd an ama. ’Nam beachd ’se malairt is òr an aon nì feumail. Tha iad seo buailteach air cràbhadh, agus an teagasg a bhuineas d’a sin, a mheas mar neoni. Tha uireasbhuidh fein ceangailte ri gach linn, ach ma thréigeas ar luchd-dùthcha na cleachdaidhean cràbhach a choisinn biùthas daibh fein ’s do ’n rioghachd anns na h-amannan a dh’ fhalbh, agus gu ’n smaoinich iad gu ’n toir iad crioch àraidh na beatha seo gu ìre as aonais, feumar a dheanamh soilleir nach ’eil rathad eile ann gu sonas, adhartas, agus math an t-sluaigh, ach an seann rathad a leigeadh mar bhunait o thoiseach. Air an aobhar sin tha oileanachadh na cloinne anns an Fhìrinn ’na nì ro chudthromach. Tha fios againn uile gu bheil móran de ’n bheachd nach ’eil feum air teagasg-cràbhaidh anns na sgoilean os cionn nan òrduighean a bhuineas do mhodhanan saoghalta, is deadh bheusan. Ionmholta mar a tha na beusan sin an coimh-cheangal ri rian ar beatha làthail ’se fìrinn an t-soisgeil a bhunait air am bu chòr a socrachadh, ma tha dùil ri buannachd mhaireannach aig a’ cheann thall. Anns na seann laithean bhitheadh ag geur leanmhuinn dhaoine nach aidicheadh creideamh an comh-chreutairean, agus nach aontaicheadh ris an rian a dhealbhadh iadsan. Dh’ fhalbh na laithean dorcha sin. Leis an Achd ùr gheibh gach teaghlach saorsa a réir


[TD 35]

[Leabhar XIV. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1918. Earrann 3.]

an coguis. Mur bi cuid diù a’ creidsinn gu ’m bu chòr fìrinn a’ Bhiobuill a theagasg do ’n cloinn ’san sgoil, cha teid a sparradh orra. Cha deanadh a chaochladh an gnothuch, ach aimhreit a thogail, gu h-àraidh an uair a bheirear fainear cho lìonmhor ’sa tha ’n dream a tha dealaichte o’n Eaglais choitchionn, agus a tha gu coguiseach a dh’ atharrachadh barail o chàch. Tha na cìsean a tha pàigheadh an fhoghluim air an dioladh le feadhainn aig a bheil beachdan a tha tur eadar-dhealaichte o bheachdan an comh-chreutairean. Agus eadhoin am measg chriosdaidhean fhein, cha dean e an gnothuch gu ’m biodh aon bhuidheann a’ cumail a mach gur h-ann aca fein a tha àirc a’ chumhnanta an tasgadh seach a’ bhuidheann eile. Tha gu leòr de theagasg aon-fhilte ’san Tiomnadh Nuadh gu feum oileanachadh cloinne gun aimhreit a thogail mu dheas-ghnàthan ar là, no froinis de ’n t-seòrsa.

Bha cunnart aim gu ’m biodh an cuspair ma bheil mi a’ sgrìobhadh ’na chnap-starraidh air nach faighteadh thairis le Achd Pàrlamaid. Bha na sgoilean a tha fo riaghladh Eaglais na Roimhe, agus na h-eaglais Shasunnaich an tòir air an aidmheilean fhein a shocrachadh ’san Achd le ùghdarras Pàrlamaid mu ’n striochdadh iad do ’n riaghailt ùr. Cha do chòrd seo ri Eaglaisean Cleireach Albann, agus cha b’ ioghnadh e, mur faigheadh iad fhein a’ cheart chothrom. Bha seo a’ dùsgadh na sean cheist—na nithean sin a bhuineas do theagasg cràbhaidh fo laimh an Stàda, rud nach ro freagarrach do stàda ’sam bith gnothuch a ghabhail am feadh ’s a tha an sluagh roinnte am beachdan. Chonnich Comunn luchd-teagaisg na h-Albann ri buill sònraichte nan Eaglaisean, agus dh’ aontaicheadh gu ’m b’ fheàrr cùisean fhàgail fo bhreithneachadh ’s fo riaghladh comhairle nan siorrachdan a réir an Achd. Ghabh a’ Phàrlamaid a’ chomhairle, agus faodar fìrinn a’ Bhiobuill a bhi air a theagasg anns na sgoilean mar bu nòs o 1872; ’se sin a réir iarrtuis an t-sluaigh, agus gun dochann do shaorsa nam feadhnach a bhios gu coguiseach do bheachd eile. An àite an riaghailt seo a bhi ann an roimh-ràdh an Achd mar a bha e an 1872, tha e nis am measg nan earrannan eile. Mar sin fhuaradh thairis air an sgeir a bha ’n cunnart a’ long a chur fodha, Ann an ròidean eile tha ’n t-Achd, na chumadh ’s ’na chruth, freagarrach a chum àite fhosgladh do leasachadh ’s do ’n fheobhas a bhithear a’ meas feumail anns na laithean a tha romhainn.

Bha ’nam amharc beagan a ràdh a rithisd mu ’n Ghaidhlig agus an t-àite a fhuair i a nis air clàr an fhoghluim—rud a chaidh a chleith oirre cho fada. Is iomadh tarruing a thug mi air a’ chuspair sin, ach thachair dhomh a bhi ’leughadh an leabhair ris an abrar An Rosarnach a chuireadh a mach o chionn ghoirid, agus mhothaich mi air beachdan a sgriobh Mgr. Lachlann Mac Bheathain an sin. Freagraidh iad gu ro mhath aig dheireadh mo sgeòil. Ars’ esan, “Ma thig an là anns nach bi an litreachas agus a’ chànain sin beò no aithnichte na ’s mò, bithidh sin do ’n t-saoghal ’na chall do-leigheas. Do ’n chinne-daoine bhitheadh an call do-ligheas, ach do mhuinntir na Gaidhealtachd agus do ’n chinneach Albannach maraon do-leigheas agus do-thomhas. Oir b’e an call ud da-rìreadh call ar n-anam. Nuair a chaillear ar cànain agus ar lithreachas caillear maille riutha ar fìor-bhith sònruichte fein, ar làn bheatha, agus cha bhuin sinn tuille duinn fein. Fhad ’sa ghleidheas sinn ar cànain fein, tha sinn a’ gleidheadh ar n-anam agus ar n-inntinn. Oir tha inntinn an fhìor Ghaidheil a bheachdan, a rùintean agus aigne, uille gu léir eucosmhuil riutha so ann an sluagh Shasuinn. Mar dhearbhadh air sin cha ’n fhaighear ann am Beurla nan Gall facail a tha ’nan ciall agus ’nan cumhachd co-ionnan ri na facail Gaidhlig. Cha ’n e gu ’m bheil gamhlas againn an aghaidh nan Sasunnach. Anns gach cinneach gheibhear móran ri mholadh, agus móran ri ionnsachadh o gach cànain. Ach cha mheas sinn iad gu ceart, ni mò a thuigeas sinn iad gu tur, mur bi meas agus tuigse againn do ar cànain fein. Air an aobhar sin ma thilgeas sinn air falbh ar cànain, agus gach ni a tha taisgte innte, caillidh sin ar cothrom air ionnsuchadh o chàch aig a’ cheart àm anns an caill sinn am foghlum sin a ta dualach duinn fein.

Ach nach bu mhór an tàmailt dhuinn gu ’n geilleadh sinn ar cànain fein airson beur-labhairt nan coigreach? Ar n-inntinn fein airson inntinn nan coimheach? Nach bu mhasladh e gu ’m bitheadh na Gaidheil am measg nan cinneach mar na h-òighean amaideach a leig do ’n lòchranan fein dol as, agus leis am bu mhiann dol an comain mhuinntir eile airson choinghil de ’n solus-sa. C’ arson a bhitheadh sinne mar sgimilearan baoghalta gu buileach an eisimeil shaothair-inntinn sluaigh eile, agus a’ deanamh dìmeas air an eòlas agus a cheanaltas a fhuair sinn mar oighreachd mhaiseach o ar sinnsearan? Thug an inntinn Ghaidhealach soillseachadh do iomadh linn agus iomadh ceàrnaibh, ach a nis thugamaid aire do ’n t-seann rabhadh so; ma bhitheas an solus a ta annad ’na dhorchadas, cia mór an dorchadas sin!”

Nach ’eil an tul-fhìrinn anns a h-uile lideadh de seo? Is e dleasanas a’ Chomuinn Ghaidhealaich (agus tha fios gu ’n dean e a dhìchioll) gach cothrom a ghlacadh a chum a bhi ag aslachadh an t-sluaigh, gu h-àraidh a’ chuid tha meagh-bhlàth, an aire thoirt gu ’n tagh iad luchd-riaghlaidh murrach a nochdas càirdeas do


[TD 36]

[Leabhar XIV. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1918. Earrann 3.]

ar cànain, agus a thuigeas na tha fillte am briathran Mhgr. Mhic Bheathain, oir tha Ghaidhlig a feitheamh air a togail suas—togabh i! togabh i!—agus a h-àite ghabhail an inbhe comh-ionann ri cànainean eile. Mar sin na cailleamaid cothrom sruth an lìonaidh aig an àm seo.


[TD 41]

[Leabhar XIV. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1918. Earrann 3.]

“BREAC A’ LINNE, SLAT A’ COILLE ’S FIADH A’ FIREACH—MEIRLE AS NACH DO GABH GAIDHEAL RIAMH NAIRE.”

LE IAIN MACPHAIL. GUISICHAN.

(An dara duais aig Mod 1910)

Tha na briathran so, g ’ar toirt air ar ’n ais ann an smuain a dh’ ionnsuidh nan lìnntean ’s nam bliadhnachan air nach eil eachdruidh sgriobhta a’ toirt móran cunntais—’n uair a bha na seann Bhreatunnaich a tighinn beò mar a b’ fhearr a dh’ fhaodadh iad air feadh nan coilltean àrd agus domhain a chòmdaich aghaidh ar dùthcha: Be an teachd-an-tìr measan nan craobh, iasg na h-aimhne, agus beathaichean uillt nam fireach ’s nan gleann: agus bha an t-sleagh no ’n t-saighead leis an do mharbh iad an cobhartach air a dheanamh de ’n fhiodh ’bu chruaidhe a ghabhadh faotuinn. Bha mar an ceudna an ionadan-còmhnuidh air an deanamh de mheanglain nan craobh. Tha so a’ nochdadh gu ’n robh am bith ’s am beatha ann an tomhas mór an crochadh air fiodh na coille, air iasg na linne, agus air fiadh an fhirich. Agus ged a fhuair na seana Bhreatunnaich, le tighinn nan Romanach a stgh ’nam measg, eòlas air an talamh àiteach, tighean a thogail, agus eudach a dheanamh gu iad fein a chòmhdach ann an trusgain a bu fhreagaraiche na croicinn fhiadh-bheathaichean, gidheadh bha móran do na h-innealan a bha iad a cleachdadh air an deanamh de dh’ fhiodh. Gun a choille cha bhiodh an seann Bhreatunnach beò; leatha thiog e ’thigh, mharbh e am fiadh ’s an torc-neimhe, chog e ri nàmhaid, chladhaich e ’n talamh, bhruich e ’bhiadh, ghar se e fein agus leatha rinn e curach leis an deach e thar aimhnichean is linneachan. ’S cho liutha feum gu ’n robh i dha agus a tha a’ chuilc do ’n Innseanach.

Mar a bha eòlas air àiteach a’ craobh-’sgaoileadh, agus a bha sluagh comasach air am beò-shlainte a thoirt as an talamh, thòisich fuinn is achaidhean air leudachadh agus coilltean air dol an cumhangachd. Bha ’nis bàrr is biadh a’ fàs air son duine agus ainmhidh, ach cha do leig am Breatunnach dheth a shean chleachdadh; lean e air a bhi faotuinn roinn d’a theachd-an-tìr le iasgach agus sealg gun neach a’ cur grabaidh air.

Lean a’ chuis mar so re iomadh linn bho cheann gu ceann do Bhreatunn. Bha riaghailt is deadh-bhéus a’ sgaoileadh feadh na dùthcha. ’Se Gaidhealtachd na h-Alhann agus àitean iomallach eile a b’ fhaide bha gun a bhi air an càllachadh ’s air an toirt gu riaghailt, ach an déigh troimh-cheile na seachdamh ’s na h-ochdamh linne-deug a thighinn gu crich, leig sluagh na Gaidhealtachd dhiùbh na creachan ’s na cogaidhean fuilteach anns am b’ àbhaist dhoibh a bhi air an cleachdadh, agus thòisich iad air am beatha ’chaitheamh gu stòlda rianail. Bha tomhas de chomhfhurtachd agus de shonas aca do ’n robh iad roimhe sin ’nan coigrich. Thainig crioch air gach aimhreit, strìth, as easaonachd a bha ’nam measg, agus chaidh Bliadhna Thearlaich air dì-chuimhn’. Shocraich iad an inntinnean air iad fein a thoirt roimhe le dìchioll ’s le onoir, agus

“Bha iasgach sealgach agus coill
Ac’ gun fhoighneachd is gun phris.”

Mar a bha na bliadhnachan a’ dol seachad bha beathaichean seilg a fàs na bu ghainne, agus ni bu duilghe fhaotuinn, agus thug na h-uachdarain fhearainn—a bha air son an spors so a chumail riù fein, agus ri ’n cairdean rabhadh gu minic do ’n cuid tuath agus sheirbhiseach, gun iad a bhi cho trom air an t-sealg, air neo gun rachadh peanas a dheanamh orra le ’n cur bhàrr an fhearainn. Cha robh buaidh mhath ’sam bith aig na bagraidhean so, bha sealg an fheidh na fhearas-chuideachd cho taitneach agus gun rachteadh an cunnart fearg an uachdarain a thoilltean air a sgàth. A thuilleadh air so, bha ’n Gàidheal a co-dhùnadh nach robh còir aig na h-uachdarain air an fhiadh no air a bhreac na b’ fhearr na còir neach ’sam bith eile: agus lean e air sealg ’s air iasgach le coguis ghlan, cho tric ’s a gheibheadh e ’n cothrom. Mu dheireadh cho-aontaich uachdarain agus maithean na tìre gu ’n robh e iomchuidh casg buileach a chur air marbhadh bheathaichean seilge, agus a chum na criche so, chaidh reachd a dheanamh anns a bhliadhna 1832 air son Albainn. Cha b’ iad so na ceud laghannan de ’n t-seorsa so a bha air an deanamh, oir tha sgeul air an leithid anns an t-seachdamh linn deug, ach cha ’n ’eil e coltach gu ’n robh iad air an coimhead ro-chùramach. Bha am maigheach, an easag, an lach, a chearc-thomain, an t-eun fraoich, an coileach Turcach fiadhaich, agus a ghearra-ghoirt air an gabhail a stigh ann an achd 1832.

Tha e coltach gun robh iasg nan aimhnichean na bu phailte anns an treas agus anns a cheathramh linn deug na tha e ’n diugh, oir tha iomradh gu ’n robh màiltean fearainn air am paigheadh le bric is bradain, agus gu ’n robh tighean mhanach air an togail làmh ri aimhnichean a chum a bhi goireasach ri pailteas


[TD 42]

[Leabhar XIV. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1918. Earrann 3.]

eisg. Bha ’m bradan cho pailt an Albainn aig an am sin, agus an uair a dheanamh fear ionnsuchaidh-ceirde cùmhnant ri mhaighistir, bhiodh e air a shuidheachadh eatorra nach feumadh an gille bradan itheadh na bu trice na dà thràth san t-seachduinn!

Bha e na chiont am Breatunn o chionn ioma linn dol air talamh neach eile a shealg fhiadh, ach a dh’ aindeoin cho cùramach agus a bha ’n luchd-faire, be ’n gaisgeach ann an sgeul nan seanachaidh, agus am filidheachd nam bàrd, esan a leanadh an damh donn bho sgòr gu sgòr, agus bho choire gu coire; agus an déidh a mharbhaidh a bheireadh dhachaidh air a ghuaillean e am measg buaidh chaithreim a chompanach.

Ann an beachd a Ghaidheil tha laghannan na seilge eucorach agus neo-chothromach. Tha iad an aghaidh an duine bhochd, agus am fàbhar an duine bheairtich. Tha ’n duine beairteach gu lonach feineil a deanamh greim daingean air gach maitheas is toileachas a ghabhas faotuinn, agus ’gan cumail gu fein-spéiseil ris fhein ’s ri chàirdean. Cha ’n ’eil an Gàidheal a’ gabhail ris gu bheil laghannan, na seilge a chum maith na rioghachd, no chum feum mór-shluagh na dùthcha; ach gur e a th’ annta laghannan aingidh, agus reachdan malluichte do nach bu choir geill a thabhairt. Tha e ’creidsinn gun deach’ coille, beathaichean seilg agus eisg na linne a chruthachadh air son feum an duine, agus gu bheil uiread còir aig an dara neach orra agus a th’ aig an neach eile. Ged a gheibht’ e, uime sin, a’ bristeadh nan achd so, cha ’n ’eil e ’ga mheas na chionta ’sam bith, agus cha ’n ’eil, leis a sin, nàire sam bith air air a shon. Tha e creidsinn gur h-e call is cron mor a th’ ann a bhi ’dùnadh a stigh fhrèthean, agus a’ cur an fhearainn fàs gu h-àraidh fearann a bheireadh bàrr, agus a bhiodh comasach air iomadh teaghlach a chumail suas gu soirbheachail, comhfhurtachail.

’S fhada bho na rinneadh frìthean an ceann a deas Bhreatunn. ’S i ’cheud te air a bheil sgeul againn an fhrìth ris an abrar am Fàsach Ur, a rinn Uilleam am Buadhair a dhùnadh a stigh air a shon fhein. Tha ’n fhrìth ceud mìle air fad agus air leud, agus tha i gabhail a stigh talamh dheth ioma seòrsa; mar ’tha coilltean, sleibh fharsuing fhosgailte, talamh fàsail gun stà, agus boglach.

Riamh uaith sin bha earrann an déidh earrainn de ’n rioghachd air a chur air leth air son spòrs, gus a bheil an diugh anns a Ghaidhealtachd a mhain còrr mór agus dà mhuillion acair air an gnàthachadh mar so, agus tha na frithean an sin do chaochladh meudachd- bho dheich mìle acair gu ceithir fichead mìle acair.

Tha eadar-dhealachadh bheachdan aig sluagh a thaobh fhrìthean; cuid a their gu bheil iad feumail agus buannachail do ’n dùthaich, agus cuid eile their nach ’eil iad mar sin. Tha iadsan a tha ’seasamh gu daingeann air taobh nam frìthean a’ cumail a mach:—

(1) Nach eil an talamh freagarrach air son bàrr a thoirt.

(2) Gu bheil iad a’ toirt a stigh móran airgid ann am màl.

(3) Gu bheil airgiod ann am pailteas air a chur mu ’n cuairt air feadh na Gaidhealtachd.

(4) Gu bheil na sealgairean a paidheadh an roinn is motha de chìs ’s de chàin na dùthcha.

Tha ’mhuinntir a tha nan aghaidh a’ creidsinn:—

(1) Gu bheil móran de thalamh àitich air a dhùnadh a stigh.

(2) Gur h-iad na h-uachdarain a mhain a tha buannachd.

(3) Na ’m biodh an talamh air aiteach’ nach biodh uiread sluaigh a cruinneachadh do na bailtean móra, ach gu ’m biodh gillean dreachmhor, gaisgeil, agus oighean tlachdmhor, beusach, maiseach a’ fàs ’nan teaghlaichean air an dùthaich mar a chleachd iad.

(4) Nach biodh uiread bhochdan ri ’n cumail suas.

Cha ’n ’eil teagamh nach ’eil a bheag no mhór de ’n fhìrinn air gach taobh; ach am bitheantas cha do sheall an Gaidheal riamh le suil choimhneil air achdan na seilge. Bha iad a’ cur dòrain air, do bhrigh gu ’n robh iad a’ cur srian ri ’shaorsa; agus ’ga bhacadh bho làn chomas a thoirt do spiorad na seilge a fhuair e gu dùthchasach bho shìnnsearachd, agus a bha ’ga ’bhrosnuchadh gu làidir gu dol air slighean toirmisgte. Agus ged a bhiodh e air a ghlacadh ’s air binn a thoirt a mach ’na aghaidh ann an cùirt an t-siorraim, cha d’ thoir neach ’sam bith air a chreidsinn gu bheil e ciontach de mheirle no de bhraide.

Tha ’n suidheachadh inntinn so air àrach ’s air altrum anns a Ghaidheal le beul-aithris na dùthcha, ’s le sgeul air euchdan nan laoch a bh’ ann o shean—Diarmid, Fionn agus gaisgich eile na Fèinne—agus a dh’ aindeoin reachdan as luchd-faire seilg, tha buaidh nach gabh milleadh aig a churaidh a ni gniomharan treunadais gu misneachail neosgàthach: agus is esan a mhain a thàtar a meas airidh a chumail air chiumhne ann am bàrdachd na dùthcha. Bha Gaidheal gach linne a’ deanamh dion strì gu eisimpleir nan daoine treuna o’n d’ thainig iad a leantuinn ann an euchdan ionmholta, ann an cluichean fearail, agus gaisgeil, agus ann an


[TD 43]

[Leabhar XIV. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1918. Earrann 3.]

caithe-beatha stuamach agus neo-choireach. ’S ann a tha iad a’ sealltuinn sios le dìmeas agus tarcuis orrasan a bhuin uatha—agus a tha cumail uatha—an còir dhligheach air iasgaach, sealgach, agus coill.” Tha bàrd an latha ’n diugh a’ caoidh gach caochladh a thainig air a’ Ghaidhealtachd ri lìnn fhein ’n uair ’tha e ’g ràdh.

“Ach an diugh tha maor is lann
Air gach alltan agus òb:
Cha ’n ’eil saorsa sruth nam beanntan
Anns a’ ghleann ’sna robh mi òg.”

