[TD 97]

[Leabhar XIV. Mìos Deireannach an Earrach, 1919. Earrann 7.]

A BHEIL NA BAIRD GHAIDHEALACH ’NAN CADAL.

Is iomadh cuspair air am bi mi a’ beachd-smuaineachadh ri taobh a’ ghealbhain is càch ’nan suain. O chionn ghoirid thachair dhomh a bhi ’meòrachadh mu ghainnead fìor bhàrdachd Ghàidhlig mar a bha sin againn, cha’n e a mhàin ri linn Dhonnchaidh Bhàin, ach ri àm as faisg oirnn. An uair a bhios neach ’na leithid seo de shuidheachadh inntinn, gun nì a’ cur dragh air, tha sàmhchair na h-uarach buailteach air cead a thoirt do mhac-meanmna siubhal mar a thogras e, agus éiridh iomadh ceist gun iarraidh anns an inntinn. Am measg cheistean eile air nach fhiach bruidhinn, thàinig a dhà an uachdar, agus air ball ghlac iad m’ aire thar chàch. B’e aon diubh, an deach alt nan sean Bhàrd air chall gun duine ’nan déidh as airidh air an fhalluinn a ghiùlan? Agus a rithis, an robh anns a’ Ghàidhlig ach cainnt a dh’ fhaodadh a bhi freagarrach do linntean aineolach, ceangailte ri gnàths is nòsan an ama sin, ach gun chomas air beathachadh-inntinn a thairgseadh do’n àl a tha an diugh air bhoil mu rudan air nach d’fhairich an aithrichean feum no easbhuidh!

Tha móran de’n bheachd—Gàidheal am measg chàich—gur h-ann mar sin a thà. Ach Gàidheil! B’e masladh e. Tha cinnt agam gu bheil treud dhìleas ’nar measg fhathast nach do chaill an spéis a riamh d’a taobh, agus ma chaill àireamh de mo cho-thìrich sin le cion eòlais, cha’n ’eil an suidheachadh ro eireachdail. An uair a dh’ amaiseas mi tachairt ri Gàidheil nodha Ghlascho, agus a chanas iad rium an clàr an aodainn, gun athadh, nach eil feum acasan idir air Gàidhlig, nach cuireadh i uiread agus aon tasdan ’nam pòca, ’sann a dh’ fhairicheas mi nàdur de mhulad ag iathadh mu’m thimchioll. Tha iad fo chuing na saoghaltachd a thàlaidheas uatha air a’ cheann mu dheireadh na feartan a thaisbeanas duinealas. Ann an Seadh, chaill iad an anam. Thaisich a’ Ghalltachd an cnaimh-droma aca, air chor agus nach h-urrainn iad seasamh air am buinn mar Ghàidheil. Ma’s math mo chuimhne, thuirt mi uair no dhà anns an Deò-Ghrèine nach do thuig Goill is Sasunnaich gnè a’ Ghaidheil riamh. Ma dh’ fhaoidte nach do thuig an aon seadh, ach thuig an seadh eile. Is math is aithne dhoibh éifeachd an t-slìobaidh.

Faodar cànainean chinneach a choimeas ann an seadh ri sgàthan anns am faicear dealbh na dòigh-bheatha a bha aca, agus tre an tuigear mar a bha’n intinnean a’ cruthachadh dhealbhan a bha, cha’n e a mhàin ’ga riarachadh fein ach a’ dùsgadh taitneis an cinnich eile. Goididh coigrich bhuatha na smuaintean as grinne a th’ annta, agus theid aca air am fighe ’nan cànain fein. Cha’n’eil mearlach ’nam measg as mò na Bheurla Shasunnach anns an t-seadh seo. Cha’n ann ’ga mhaoidheadh oirre a tha mi. Tha làn chòir aic air, dìreach mar a tha againn-ne oirre-se. Tha ise fàs o linn gu


[TD 98]

[Leabhar XIV. Mìos Deireannach an Earrach, 1919. Earrann 7.]

linn agus a’ sùghadh suas ’na siubhal na thig ’na rathad, agus tha i a’ dol am meud mar mhuc-shneachda a’ ruidhleadh le bruithach. Tha a bàrdachd ’sa litreachas fad os cionn na chaidh a sgrìobhadh am mòran de chànainean eile.

C’arson matà nach eil a’ Ghàidhlig a fàs mar tha Bheurla? C’arson nach fhaicear bàrr-guc oirre a tharruingeas aire an t-sluaigh? Is iad seo na ceistean air am bi mi a’ cnuasachadh am feadh ’sa bhios srian na h-inntinn lasaichte o bhi ’meorachadh mu rudan eile, a’ phiob-thombaca ’nam phluic, ’s mi fèachainn ri bhi a’ cur freagairtean de gach seòrsa air a’ mheidh. A bheil a’ Ghàidhlig feartail innte féin, agus a bheil a freumhan comasach air a stoc a bheathachadh a chum gu’m bi e cho soirbh ’sa tha e do chànainean eile facail ùra a thàthadh riutha féin mar a nithear faillein ri craoibh. Is e mo bharail gu bheil, na’n gabhadh daoine a tha comasach air a shon suim de’n aobhar. Ach ma bheir sinn fainear na tha de fhocail againn anns na Faclairean Gàidhlig, có againn a bhios a’ cur feum air an deicheamh cuid diubh ’nar co-luadar ri ar luchd-eòlais? Gun teagamh faodar an dearbh rud a ràdh mu’n Bheurla a tha fada na’s saibhire am faclan na Ghàidhlig. Ach ciod e dha sin, agus sinne a’ cur dearmaid air na faclan a th’ againn, ged nach biodh e duilich an deanamh freagarrach do dhìth ar n-ama. Gidheadh cha’n e seo a mhàin a chuireas bàrr-guc air ar cànain. Is e tha a dhìth oirnn litreachas a tharruingeas aire an t-sluaigh le grinneas a smuain; agus tha seo ’gam thoirt gu mo cheann-teasgaisg—Bàrdachd.

Thuirt Plato, ùghdar àrd Greugach anns na seann linntean, mu na bàird gu’m b’iad creutairean air an robh sgiathan. Bha e ag ciallachadh gu robh am mac-meanmna air iteig mar eun, agus nach robh càch ach a’ màgaran air uachdar na talmhainn. Tha sinn a’ leughadh am bàrdachd mu “bhriathran sgiathach”—focail anns am biodh susbaint is comas gus an intinn a ruigheachd air mhodh sònruichte. B’e bàrdachd is ceòl dà fheart anns an robh na sean Ghreugaich a’ creidsinn a chum an òigridh a dheanamh uidheamaichte gu bhi a’ gabhail an àite an riaghladh is dion na dùthcha. Còmhla ri sin bha an t-oideas a bhuineas do ghleachd. Agus nach bu cothromach na daoine a bha anns a’ Ghréig aig an àm. Cha d’thugadh bàrr orra fhathast anns a’ mhórachd ’san duinealas a rinn cho chomharraichte iad. Is ann air a’ Ghaidhealtachd fhein a thainig an dà latha an uair a dh’ fhèach diadhairean an ama bàrdachd is ceòl a mhùthchadh, agus an spiorad a bha a’ cumail an t-sluaigh aighearrach a’ spìonadh asda. Ach ged dhinneas tu ploc sios ann am fuaran, brùchdaidh an t-uisge a mach an àiteigin eile. B’e am mùthchadh sin aon de na plàighean a thuit air na Gaidheil maille ri gach plàigh eile. A rithis, an uair a bheirear fainear gu’m b’ fheudar do Bhùird nan sgoilean rian coimheach a chur an òrdugh a chum an òigridh oileanachadh a réir iomhaigh eile seach an tè a bu dual daibh, ’sann a tha e ’na ioghnadh nach do shiolaidh a’ Ghàidhlig tur as. Saoil an aisig an rian foghluim ris a bheil dùil againn a dh’ aithghearr rudeigin de’n t-seann tuar do’n Ghaidhealtachd? Chì sinn.

Cha’n’eil againn an Gàidhlig a’ ghnè bhàrdachd ris an canar duan-mór eachdraidh, ged tha ar cànain pailt an dàin is luinneagan cho snasmhor ’s a gheibhear am Beurla. Math dh’ fhaoidte’ gu’m b’e b’ aobhar da sin nach do ghabh na sean bhàird móran umhail do dhùthchanan ’s do dhream a bha fada mach o’n criochan féin. Cha ruigeadh iad a leas, oir bha iad fo thèarmann seasgair an cinn-cinnidh, agus a’ sealbhachadh meas na maithean. Mar sin bha’n saoghal acasan na bu chuinge na saoghal chàich. Cha ’b annsa le’n inntinn iteag a ghearradh gu tìrean eile a chum rudeigin ionnsachadh o dhream aig an robh beachdan nach d’ thainig a stigh orra féin, ni mò a bha cothrom ac air a dheanamh. Ach ged nach do sgaoil iad an sgiathan air a mhodh seo, bha iad an dlùth dhaimh ri dìomhaireachd is maise Nàduir far an robh iad. Agus ma sheachain iad a bhi beachd-smuaineachadh air spiorad Nàduir anns an leth a stigh, mhothaich iad do h-àilleachd anns an leth a muigh, agus is math a b’ aithne dhaibh an àilleachd a dhealbhadh an rainn shnasmhor. A bhàrr air sin, b’ aithne dhaibh na tha fillte an gaol ’san cèol, maille ri subhailcean inntinn nach robh dad air dheireadh air feartan de’n aon seòrsa a bha bàird a b’ ainmeile a’ foillseachadh. Mur deach aca riamh air Dàn-Mór (<eng>Epic<gai> mar theirear ’sa Bheurla) a chur r’a chéile, ràinig na h-òrain aca cridhe an t-sluaigh mar a ràinig òrain Bhurns muinntir Albainn, do bhrìgh gu robh na h-òrain sin air an gleusadh a réir nàdur mhic an duine. Agus cha chrìon a leithid sin de bhàrdachd fhad ’sa mhaireas nàdur na daonnachd. Ghlac òrain Bhurns ùigh muinntir Albann, is mòran eile, agus tha a luchd éisdeachd ro lìonmhor. Mar sin cha chrion iad a chionn gu’m buin iad ri faireachduinean a’ chridhe. Air a’ mhodh cheudna ghlac na h-òrain Ghàidhlig cridhe a’ Ghaidheil, ach cha’n’eil an luchd éisdeachd cho lionmhor ’s bu mhath leinn, ged tha iad a’ dol am meud seach mar a bha iad. A dh’ innseadh na fìrinn, ’se na Gaidheil fein is coireach. Thréig iad an ceud ghràdh, agus cha d’ amais iad air na b’ fheàrr ’na h-àite.

Bha bàird againn a b’ fhiach an t-ainm aon uair, agus dh’ fhàg iad dìleab luachmhor againn.


[TD 99]

[Leabhar XIV. Mìos Deireannach an Earrach, 1919. Earrann 7.]

’Si a’ cheist a nis, a bheil bàird againn an diugh coltach riutha an deisealachd ’san géiread? Is e mo bheachd nach ’eil. Cha duirt sin nach faighear ’nar là rannan air an cur an eagaibh a chéile le cumadh snasmhor, ach tha a’ chuid as mò dhiubh as aonais na tùsalachd a gheibhear am bàrdachd nan Gall ’s nan Sasunnach, agus tha iad cho coltach r’a chéile ’nan dòigh labhairt ’s nach eil ann ach an dara fear a’ goid o’n fhear eile a chum a dhealbh fein a dheanamh cho iom-dhealbhach ’sa theid aig air. Sin agaibh na geimhlean a tha ’ga bhacadh o chuairt-inntinn na’s farsuinge a ghabhail. Mar dhearbhadh air seo cha’n’eil agad ach sùil a thoirt air na h-òrain gaoil agus na marbh-rannan. Cha’n e nach ’eil a’ Ghàidhlig saibhir am briathran-samhlaidh; ’se th’ ann nach ’eil meanmna air a’ ghleus a shaoras e o na sean cheanglaichean. Is cinnteach nach sgaoil bàrd a sgiathan mur ’eil e air a chur chuige le aobhar a ruigeas a chridhe, ’sa bhios ’ga choimh-éigneachadh gu bhi a’ dùsgadh faireachaidh is aire an t-sluaigh, no ’s dòcha rudeigin àraidh a bhuineas d’a chor féin. Is e seo a thachair ri linn Chuil-lodair agus ’na dhéidh sin. Aig ann àm bhuail mi-fhortan air a’ Ghaidheal—gath guineach—a lean ris gus an là an diugh. Cha’n e mhàin gu’n do chaill e na bha dùil aige ris, ach thàinig rian mu’n cuairt nach buineadh d’a ghnàths no d’a ghnà. Am measg an tuiridh ’san dubhachais a bh’ ann, las na bàird ’nan làn neart, air chor agus gu’n d’ fhàg iad againn bàrdachd ionmholta, agus cha robh bàrdachd nan Gall ceum air deireadh ’na dòigh fèin. Fhuair na Gaidheil an liodairt aig Cuil-lodair, agus bha iad a’ caoidh air a shon ré iomadh là ’nam bàrdachd, oir b’ iomadh fiùran sgoinneil a thuit air sgàth aobhair air an do choisinn cinn-feadhna nan Gaidheal gu daor, gun bhruidhinn air an truaighe a lean ris an t-sluagh.

A nis is iomadh fiuran tlachdmhor Gaidhealach a thuit anns a’ chogadh a thog a’ Ghearmailt an aghaidh na Frainge is Bhreatuinn, agus is mór am bròn a laidh air Albainn trid sin. Shaoileamaid ma bha srad de spiorad na bàrdachd ri fhaotainn air Gaidhealtachd, gu’n taisbeanadh se e fein an dàin no cumha a ghlacadh cridhe na dùthcha air mhodh shònruichte, oir tha’n call a thachair na’s truime na na thachair aig Cuil-lodair. Gidheadh, saor o bheagan luinneagan—agus tha cuid diubh air an cumadh le snas—a gheibhear am paipeirean Gaidhealach, cha’n fhaicear bàrdachd a thig faisg air saothair nan sean bhàird. Ciod e as coireach ma ta? Cha’n i a’ Ghàidhlig as coireach, oir tha ise cho brighmhor ’sa bha i o shean, ach tha i ag agradh aire na h-inntinn cho dian ri cànainean eile; cha’n eil rathad air a doimhneachd a thomhas ach an aon rathad, agus cha bu chòr dha a bhi draghail do’n fhìor Ghaidheal. Tha i deiseil do fhilidh ’sam bith a ghabhas taobli rithe. ’Se th’ann nach eil Gaidheil ag aomadh an inntinnean rithe a chum a smuaintean a dhealbhadh innte. Tha iad air bhogadan eadar i fhein ’sa Bheurla, ach ma dh‘ fhairicheas iad togradh ag éirigh annta a chum an smuaintean a chur an cumadh na Beurla, gheibh iad a mach gu bheil na mìltean na’s fileanta ’san bhàrdachd sin na tha iadsan. Air an aobhar sin leanadh iad r’an dualchas. Lìonadh a’ bhardachd a chaidh a sgrìobhadh cheana ’sa Bheurla mu’n chogadh, ’s mu’n dèachainn a thainig ’na luirg, móran leabhraichean. Tha chuid as mò dhiubh glà shnasmhor, agus grinn anns na smuaintean a ruigeas an cridhe. Tha mi de’n bheachd na’n aomadh Gaidheil, a tha faireachadh rudeiein de spiorad na bàrdachd, an inntinn ris a’ chùis seo, is tlachd a ghabhail ris an t-saothair, gu’n glacadh iad alt a chuireadh ioghnadh orra fein, agus gu faigheadh iad luchd-éisdeachd nach ceileadh am moladh.

Tha mi a’ cluinntinn an dràsda ’sa rithist gu bheil na h-uiread de ghillean òga air feadh na dùthcha a tha comasach air rainn a ruigeas àirde na fìor bhàrdachd a chur r’a chéile, ach gu bheil iad a’ folach an soluis fo shoitheach le cion misnich. Tha an Deò-Gréine a’ cur cuiridh càirdeil g’an ionnsaigh, agus a’ tairgseadh aoidheachd a dhuilleagan daibh. Air sgàth na Gàidhlig chaoimh, air sgàth na dùthcha d’am buin iad, cumadh iad beò spiorad na bàrdachd mu’n teid i air chall. Leughadh iad obair nan sean bhàird. Cnuasaicheadh iad air an alt a bha acasan; gabhadh iad umhail do na smuaintean as doimhne; fèachadh iad cumadh grinn a chur air na faireachaidhean a bhios a’ dùsgadh ’nan inntinn, agus èisdidh an dùthaich riutha le h-urraim mar mhuinntir thaghte a chaidh a dheacadh leis a’ Cheòlraidh.

Ma tha e an dàn do’n Ghàidhlig àite fhaotainn nach d’fhuair i o chionn fhada, na biodh gillean is nigheanan òga buidheach le bhi a’ cur rannan r’a chéile mar fheala-dhà a dhùisgeas lasgan gàire. Cha’n e gu bheil mi an aghaidh gloc cridheil gàire ’na àite fèin. Is feàirrde sinn uile e an drasda ’sa rithist, a chum an lionn-dubh fhuadach. Fèachadh iad ris an sgrìobhadh ris an canar Rosg, no ma thogras iad faoin-sgeul. Gheibh iad a mach gu bheil Gàidhlig cho freagarrach an tuairisgeul ’sa tha Bheurla. Na creideadh iad a chaochladh, có air bith a chanas e. Thugadh iad an cothrom di, agus chì iad. Cha’n eil rathad eile ann a chum seo a dhearbhadh. Nach bu chiatach an suidheachadh e na’n dùisgeadh miadh do’n Ghàidhlig an inntinnean dhaoine am feadh ’sa tha’n dùthaich uile a’ bruidhinn mu’n ath-chumadh ris a bheil dùil againn. A thaobh na Gaidhealtachd cha bhi an cumadh sin ach sgòdach as


[TD 100]

[Leabhar XIV. Mìos Deireannach an Earrach, 1919. Earrann 7.]

aonais a cànain. Deanadh an fheadhainn a tha air a deachdadh air a shon luaidh air an spiorad nuadh a tha ’g iathadh mu’r tìr. Tòisicheadh iad ri beadradh ris a’ Cheòlraidh gun fhios is nach faigh iad an aoidheachd a th iadsan a’ tairsgeadh do’n àireamh as airidh air sin. Thugadh iad a’ Ghàidhlig a stigh d’an cùirtean. Cuiridh a’ Cheólraidh fàilt oirre air sgàth na laithean a thréig. Aithnichidh iad i, ged thainig caochladh air a snuadh.

