[TD 113]

[Leabhar XIV. Ceud Mìos an t-Samhraidh, 1919. Earrann 8.]

OILEAN AGUS NA BUIRD URA.

Dh’ fhalbh na sean Bhùird Sgoilean eadar mhór is bheag. Cha ’n fhiosrach leam gu’n do shil neach deur aig an fhalaire. Mar a thachair do chorp Iulius Ceasar cha bu diù le aon urram a chuir orra. Na’m feòraicheadh tu dheth ’n chuid as lònmhoire de na maighistirean-sgoile mu ’n torradh, math dh’ fhaoidte’ gu’n abradh iad gu’n d’ fhalbh na bùird gun chaoidh, gun onoir, gun luaidh air a son. Ach feumar a ràdh an ceartas nach do thoill iad uile a leithid a theisteanas. Ged chaidh cuid diùbh iomrall an ceum no dhà a reir beachd na maighistirean-sgoile, choimhlion cuid eile dhiùbh an dleasanas cho fad ’sa rachadh ac air. Theagamh nach bu chòr a bhi trom orra ma thainig iad geàrr ’nan iùl do ’n t-sluagh mu oilean ’s mu ’n ullachadh a bha sin ag agradh. B’e lughdachadh nan cisean a nì a b’fhaisg air an inntinn; mar sin cha robh móran leas ri fhaicinn air cor an luchd-teagaisg. A nis thainig car eile an adhairc an daimh. An uair a thainig an t-Achd, 1872, a mach, chaidh oilean Albann a chur fo riaghladh còrr agus naoi ceud Bòrd; rud air nach robh feum. An diugh cha bhi an ceathramh cuid againn.

Tha’ n raon a bhios fo ùghdarras nam Bùird ùra na’s farsuinge na na seann sgìrean. Mar a bha cùisean aig 1873, tha uachdairean, luchd-malairt, maoir is ministearan an tòir air àite a chosnadh air a’ Chomunn ùr. Mur d’ fhàs maoir is bàilidhean na b’fheàrr na bha iad aig an àm ud, cha ’n ’eil m’earbsa annta ach lag. A thaobh an dreuchd, dh’ earbamaid móran as na ministearan, ged is fheudar a ràdh gu’n deach cuid diu rudeigin air iomrall an déidh 1873, an uair a dh’ fhas iad neo-chàirdeil ris an luchd-teagaisg mu dhuaisean is rudan eile. Lean an fhuarachd ann an tomhas gus an diugh, agus bu bheag feum a rinn sin do na h-Eaglaisean. Ach nach faod sinn a bhi ag altrum an dòchais gu ’m fàs am blàths a bu chòr a bhi eatorra o thoiseach, an uair a theid nithean a shocrachadh leis an rian ìr, air chor agus gu faicear a’ maighistir-sgoile na chul-taice do’n mhinistir ’na sgìreachd mar bu nòs. Tha ’n dà dhreuchd daimheil r’a cheile.

Tha e ’na ìoghnadh, agus faodar a radh ’na aobhar maslaidh do’n dùthaich gu léir, cho beag suim ’sa ghabh an sluagh mu thaghadh bhuill a bhiodh freagarrach do na Bùird ùra Ciod is ciall da uile? A bheil iad caoinn shuarach mu’n oilean a tha dhìth air an cloinn, agus mar sin air an dùthaich d’ am buin iad? Neo a bheil iad a’ creidsinn nach ’eil e gu diùbhras ’sam bith có a bhios air a thaghadh? A bheil iad a’ dearbhadh gur coingeis leò ged nach biodh Bòrd mór no beag aim eadar Tigh Iain Ghròta agus Maol nan Gall, cho fad ’sa tha maighistirean-sgoile sgileil, uidheamaichte, againn? Gun teagamh ’sann ris an fhear-teagaisg a tha a h-uile dad a bhuineas do oilean an crochadh; bòrd ann no as. Ach tha rudan eile am a tha ag agradh aire; uime sin tha feum air Bùird-sgoilean.


[TD 114]

[Leabhar XIV. Ceud Mìos an t-Samhraidh, 1919. Earrann 8.]

Tha oilean na cloinne ’na nì ro chudthromach do’n duthaich ’nar n-àm. Cha ghabh dà bharail a bhi mu’n chùis. Ma dh’ fhàsas iad gu ìre as aonais na subhailcean a chumas sluagh o chlaonadh buileach gu saoghaltachd is féinealachd, bidh a’ bhuil orra. Is gann gu bheil cumhachd am beatha sluaigh as faide shìneas am buil na oilean. Ma dh’ iarrar dearbhadh air a’ chumhachd sin, cha ’n ’eil againn ach sealltuinn air a’ Ghearmailte. Chuir ise fo a smachd gach ionnsachadh àrd is iosal air feadh a dùthcha, agus chaidh aic air a sluagh a dhealbhadh a réir a h-iomhaigh mhi-bheusail féin. Ré lethcheud bliadhna shaoraich a h-àrd ollaimhean, maille ri luchd-foghluim a b’ ìsle an dreuchd, a’ fèachainn ri cladhach fo na sean bhunaitean an tòir air beus nuadh, mar a bha am fear a chladhaich fo chloich-steidhidh a’ mhuilinn an tòir air òr, a réir an sgeòil. B’e chrioch gu’n do thuit a’ mhuileann am broinn a cheile. Chaidh a’ Ghearmailt ’na bloighdean amhuil muileann an amadain seo. Ciod a shaoras Albainn o bhi ’claonadh air a’ cheart mhodh mur bi againn rian oileanachaidh na’s feàrr na bh’ aig a’ Ghearmailte? Tha ’n t-àm anns a bheil sinn beò air bhoil mu ionnsachadh a tha ’n dlùth dhaimh ri malairt, ealaidhnean, is gniomhachas de gach seòrsa, agus tha iad sin uile feumail ’nan àite féin, ach tha cunnart ann gu’m bi an t-oilean a bheathaicheas inntinn is anam air a phutadh an oisein iomalach air a chlàr, an àite a bhi ’na mhodh-riaghlaidh air feadh na sgoile o cheann gu ceann. Ma theagaisg an cogadh aon nì seach nì eile, rinn e soilleir dhuinn gur h-e na subhailcean tha ’n daimh ri giùlan modhaneil a bhuanaicheas fa-dheòigh. Is ann tre fheartan na h-inntinn is urrainn neach seasamh ri àm a’ chruadail, agus cha ’n ann tre dhoimhneachd eòlais a mhàin, luachmhor ged tha sin ’na àite féin.

Is cinnteach gu’n cuir na Bùird ùra, le cuideachadh nam maighistearan-sgoile, a mach fòir-dhealbh mu’n ghnè ionnsachaidh is oilean a tha ’nam beachd. Bidh dùil againn ri leasachadh a bhios gu feum na cloinne. Co-cheangailte ris an leasachadh sin, tha a’ Ghàidhlig ag agradh a còir dhligheach fein ri taobh Fraingis is Laidinn a réir na reachdaich an t-Achd. Olc no mhath leo, feumaidh na Bùird ùra cothrom na Feinne a thoirt di. A nis, ged tha sin mar sin, cha chuireadh e ioghnadh orm ged dh’ fhèachadh feareigin innleachd a dheilbh a chum a tilgeadh bhàrr a’ chlàir. Ni mò a chuireadh e ioghnadh orm ged bu Ghaidheal a dh’ fhèachadh e! Cha ’n ’eil urra a bhios a’ suidhe air bòrd sgoile as cunnartaiche na Gaidheal a chaill a’ cheud ghràdh—ma chinn sin riamh ann. Air an aobhar sin biodh pàrantan furachar mu dhiùlnaich de’n ghné seo, agus ma thig iad an déidh laimh anns a’ chùis, tha fios ciod a bhios a feitheanih orra aig àm an ath thaghaidh. Thug mi sùil air an <eng>Oban Times<gai> an là roimhe, agus leugh mi beachdan is geallaidhean an dà thar fhichead a bha an tì air àite fhaotainn air Bùird sgoile siorrachd Earraghaidheal. Cha d’ thùirt ach sàathnar diùbh facal mu’n Ghaidhlig. Tha mi an dòchas gu faigh an t-sèathnar dhileas seo an t-àite-toisich an uair a theid am fasgnadh seachad.

Am measg an dream a bha ’n tì air faighinn a stigh mar bhuill, bha Buidheann a’ Gnìomhachais (<eng>Labour Party<gai>) agus an comunn caidreachail ais an canar <eng>Socialists<gai>—dithis a tha daimheil d’a chéile. Tha ’n earrann seo de’n chomh-fhlaitheachd air móran cumhachd a shealbhachadh mu rìaghladh chùisean a bhuineas do gach seòrsa gnìomhachais ’san Rìoghachd; tha smachd ac air maithean is mithean, eadhon a’ Phàrlamaid fhéin, an tomhas. Tha iad a’ cur an céill, agus a’ gairm, ’nan coinneimhean gu bheil creideamh làidir aca an ionnsachadh farsuing chum gu faigh cloinn an duine bhochd an aon chothrom ri cloinn an duine shaibhir, agus nach faodar bacadh a chur air pàisdean, an rathad ionnsachaidh, air cho bochd ’s ’gam bi iad—’se sin r’a ràdh gu bheil e mar fhiachaibh air an dùthaich an àrach air gach dòigh, agus, ma nochdas iad comas-inntinn barrasach, an oileanachadh cho àrd ’sa dh’ iarras iad. ’Se an rùn sònruichte a th’ aca ’san amharc, deir iad, leas an t-sluaigh uile, chum gu sealbhaich iad beò-shlàinte cuirp is inntinn nach robh riamh aca. Tha iad ag iarraidh seòmar-altrumais air son chloinne cho òg ri da bhliadhna a dh’ aois ri bhi a chur air leth anns gach sgoil. Ciod theireadh ar sean mhàthraichean ’nan là fhéin, na’n d’ thugteadh dhaibh cothrom air a naoidheinean a lìrigeadh gu banaltrum choimheach? Cha ’n fhuilingeadh na cait fhein an dòigh seo a thaobh am piseagan, na’n rachadh aca air a bhacadh. A rithist tha clann nam pàrantan a bhios aimbeartach ri bhi air am biathadh ’san éideadh air chosg na sgìreachd. Tha na leabhraichean sgoile ri bhi air an atharrachadh chum gu’n deothail na pàisdean bainne fior-ghlan a’ chomuinn seo, agus gu fàs iad suas anns a’ ghliocas ’s an eòlas a fhreagras do’n t-saoghal nuadh. Sin agaibh an ceòl a tha bhuidheann seo ag iarraidh, ach có tha dol a phàidheadh a’ phìobair? Ma ghabhas an dùthaich ris an rian seo, bidh a’ chosguis searbh. Ma bha cìsean trom roimhe seo, bidh iad trì fillte na’s truime fhathast.

Tha na buidhnean mu bheil mi a’ sgrìobhadh ag aontachadh leinn uile a thaobh na feartan modhanail a tha cho tlachdmhor an caithe-beatha sluaigh ’sam bith, ach cha ’n ’eil a bheag aca r’a radh mu bhonn-stéidh a’ ghnothuich—


[TD 115]

[Leabhar XIV. Ceud Mìos an t-Samhraidh, 1919. Earrann 8.]

na sgriobtuirean. Cluinnidh sinn na h-uiread a’ luaidh air a chumadh inntinn ris an abrar ’san Bheurla, <eng>Formation of Character<gai>, rud a tha fìor chudthromach. Tha ’m facal seo air a tharruing o’n Ghreugais, agus air tùs bha e a’ ciallachadh “comharra.” Cha dean am facal “teisteanas” leis fein an gnothuch chum na tha fillte ann a shoilleireachadh. Tha e’ ’gabhail a stigh na feartan sònruichte, no an deagh chàil, a bhios a’ comharrachadh neach ’na ghiùlan ’s ’na thoil os cionn na feadhnach nach do ghabh suim de’n oilean, ’s de’n chleachdadh a tha sin ag agradh, chum gu lean deagh bhuaidhean ’nan luirg. Cha ’n fhàs a leithid de fheart anns an inntinn gu h-obann; cha tig e ach tre an oideas a dh’ oibricheas anns an inntinn mion air mhion, gus an ruig e staid chothromach gun chlaonadh taobh seach taobh. ’Sann o seo a shruthas am faireachadh a chumas giùlan fo smachd, agus a bheir air neach an t-àite a bhuineas da a ghabhail, mar shaoranach, am measg a chomh-chreutairean, gun athadh.

Cha rud nuadh seo, oir anns na linntean a dh’ fhalbh bha buidhnean ann a bha cho dian chreidsinn am buaidh oilein ’s gu robh iad a saoilsinn gu’n rachadh againn air inntinn duine a chumadh a réir molltair àraidh a chinn annta fein, na ’m biodhmaid an geall air. A nis air cho teòma ’s gu ’m bi fear-teagaisg, tha cumhachdan taobh a mach a thapachd ro làidir ’nam buaidh. Feumar na cumhachdan a bhios air ar taobh, maille ris na bhios ’nar n-aghaidh, a thoirt fainear—miannan nàdurra, is tograidhean a tha ceangailte ri aignidhean àraidh, agus cuideachd ri sin an t-aomadh a tha comh-ghinte annainn, ’s ’gar comharrachadh mar chinneadh. An uair a thuirt am bàrd Ròmanach (Horace) nach teid aig neach air càil nàdurra a chartadh a mach á creutair le gobhlan, bha ’n fhirinn aige. Mar a tha an sean-fhacal ag ràdh—“An rud a chinneas ’sa chnaimh, cha tig è as an fheoil.” B’e beachd cuid de na seann teallsanaich gu’n rachadh againn air an nàdur a tha ag aomadh gu olc, air cho làidir ’sa bhitheas e, a chiùineachadh—eadhon a sgrios—tre oilean freagarrach. Bha ’n cuspair air a bheil mi a sgrìobhadh ro fhaisg air inntinn nan daoine beachdail a bha beò anns na seann linntean. A réir Seneca, dh’ fhaoidteadh móran a dheanamh an leas oilein chloinne na’n tòisicheamaid tràth, ach cha robh dòchas idir aige a thaobh chreutairean a fhuair cead air fàs gu ìre fearalais gun a lochdan a bhi air a smachdachadh. Mar a lùbar am meanglan, is amhuil sin a chromas a’ chraobh.

Is mór an gliocas a chaidh a bhuileachadh air na sean Ghreugaich fhein. An robh triùir eile ’nan linn a thuig doimhneachd na brìgh, agus an luach a bha fillte an oilean, cosmhuil ri Socrates, Plato, agus Aristotle? Bha iad a creidsinn gur h-e oilean am mul, mar gu ’m b’ eadh, air a bheil deagh ghnìomh, is gach nì tha fiachail is duineil a’ tionndadh. B’i cheist a bha iad a’ cur r’a luchd-dùthcha:—Ciamar a theid againn air na subhailcean sin, a tha cho fiachail annta fein, a dhùsgadh an inntinnean ar comh-shaoranaich chum is gu fàs iad ’nan daoine cothromach, agus mar sin feumail do’n dùthaich? Cha robh ann ach an aon fhreagairt—Oilean dòigheil. Ged nach robh eòlas aig na sean fheallsanaich Ghreugaich air a’ chreideamh Chriosdail, rainig iad ’nan smuaintean domhain, cho faisg air mòran de na tha fillte ann ’sa b’ urrainn sluagh eile air uachdar an t-saoghail. Tha na sgrìobhaidhean aca gus an diugh ’na bhonn-stéidhidh, do ’n mhuinntir a tha ’gabhail tlachd an oilean brìghmhoir.

Saoil cia lion de na chaidh a thaghadh air a’ mhios a chaidh seachad a ghabh a bheag no mhór de shuim do nì cho cudthromach. Dh’ earbamaid gu ’m bidh ministearan, gu h-àraidh, ’ga thoirt fainear, agus is cinnteach gu ’n dean iad sin. Tha subhailcean, deagh-bheus, is nithean modhanail de’n t-seòrsa ro mhaiseach an comh-cheangal ri oilean, agus tha còir air àite a thoirt daibh, ach ’s i cheist:—Ciod a bhunait air am bu chòir an togail? Tha fios againn uile nach ’eil daoine de’n aon bheachd a thaobh seo. Gidheadh cha sheas ach an t-sean bhunait—na Sgriobtuirean naomha—oir “bunait eile cha ’n urrainn duine ’sam bith a leagadh ach am bunait a leigeadh cheana.” Mar sin gheibh am Biobull an t-àite is còir da air clàr-teagaisg sgoilean na dùthcha.
