[TD 1]

[Leabhar XII. Mìos Deireannach an Fhogharaidh, 1916. Earrann 1.]

RÙN AGUS IONNDRAIN A’ GHAIDHEIL MU ’DHUTHAICH ’S MU ’DHACHAIDH.

“Siùbhlaidh sruth ’san duibhre-thràth gu cuan
A’ seinn a dhuain is fiughair-luaths ’na cheum,
Ni eoin nan tonn an cùrsa lom thar stuagh
An suil na fuar-ghaillinn gu ’n dachaidh fein.
Is ionnan ’s sin bheir mise gaol gu bràth
Do innis m’ àraich ge b’e àird am bi,
Is gàir a tonn is suaimhneas-fhonn a gràidh
A chaoidh ’gam thàladh gus air m’ ais an till.

Chi mo shuil aon eilean—dùthaich m’ òig;
Aon dachaidh shònruichte d’ an toir mi spéis;
Oir chi mi uam an uchd an Tabh ’san Iar
(Far ’n caidil grian ’s an coinnich niall an sàil)
Aon eilean rath—aon innis fhlath ’bha riamh
Is ceòl nan siontainnean ’g a chur mu thàmh.”

“AN IONNDRAIN,” le D.M.N.C. anns an <eng>Celtic Review<gai>.

Gu tric, ghabh sgriobhadairean foghluimte beachd air an dual no ’n gnè tha toinnte ann an inntinn a chuid mhór de’n chinne-daonna a thaobh nithean a bhuineas d’ an dùthaich ’s d’an dachaidh. Gun teagamh tachraidh sinn ri cuid a chuireas an céill le uaill, is nadur de chathreim, gur h-e an dachaidh acasan an Saoghal Mór, agus gur coma leo ciod e ’chùil, no an t-oisinn, anns an gabh iad tàmh, ma gheibh iad goireasan a bhios iad a’ meas féumail airson caithe-beatha shocrach—suidheachadh tha ’n còmhnuidh an dlùth laimh ri féinealachd. Theirear riutha seo anns a’ Bheurla <eng>Cosmopolitans<gai>. Ge bith de an car a thainig ’nan gné— agus is cinnteach gu bheil car air choireigin annainn uile—roghnaich iad an staid tha comh-fhreagradh r’ an inntinn.

An uair a sheallas sinn fad air ais, agus a bheachdaicheas sinn air Eachdraidh an t-sean t-saoghail, chi sinn gu ’m b’e na Greugaich agus na Romanaich ’nan latha fhéin a choisinn an cliù is maireannaiche, cha ’n e mhàin airson misneach is treubhantais, mór mar a bha sin, ach airson a’ bheachd chudthromach a bha iad ag altrum mu ’n dleasdanas d’ an Dùthaich. Ged b’e Dùthaich bheag a’ Ghreig, bha i aon uair ’na ceann-iùil do ’n t-saoghal, agus ’na h-eisimpleir do Rioghachdan eile (rud nach ’eil i an diugh) fada an deidh dhi a h-àirde a ruigheachd. Agus tha fios aig gach neach a leugh Eachdraidh le tuigse, gu ’n do chiosnaich na Romanaich an saoghal le bhi sparradh air a h-òigridh an dleasdanas a thaobh an Dùthaich fein. Bha sochairean aig saoranaich na Roimhe, àrd no iosal an inbhe, a bha air a chleith air cinnich eile, agus bha meas comharraichte ’ga chur orra. Tha sinn a’ léughadh gu ’n do ghabh an t-abstol Pol fein an cothrom a bha ceangailte ris an t-sochair seo. Is ann bho na Romanaich a fhuair sinn am focal <eng>Patriotism<gai>, agus bha ’n t-ollamh Mac Fhionnghain nach maireann—duine a bha air leth ann an geiread inntinn—de ’n bheachd nach ’eil focal againn ’sa Ghaidhlig a fhreagras ’na làn fharsuingeachd do ’n fhocal seo. Ars’ an t-ollamh còir:—“Cha tug ar Cinneadh ’nam Bàrdachd no ’nan Eachdraidh


[TD 2]

[Leabhar XII. Mìos Deireannach an Fhogharaidh, 1916. Earrann 1.]

dearbhadh cho làidir air an gràdh d’ an Dùthaich ’s a dh’ earbamaid á Daoine a nochd, air cho liugha doigh, spéis cho mor agus gràdh cho teth d’ an Daoine ’s d’an Dachaidh. Their sinn “Dùthchas” ris a’ cheangal tha eadar Duine ’s Aithrichean; agus cha ’n ann ris a’ cheangal tha eadar Duine ’s a Dhùthaich. ... Cha ’n fhaighear dearbhadh is làidire air gràdh sluaigh d’ an Dùthaich na gheibhear ’nam Bàrdachd. Ciod an teagasg a gheibh sinn o na Bàird Ghaidhealach air gradh-dùthcha? Leugh thairis saothair nam Bàrd is ainmeile tha againn, agus feòraich dhiot fein cia meud d’ an rann a tha comasach air smuaintean cothromach a ghintinn ’na d’ inntinn mu thimchioll do Dhùthcha agus do dhleasdanas d’ i. A mach o Oisein, agus ma dh’ fhaoidte os cionn Oisein, ’s e Donnachadh Ban agus Mac Mhaighstir Alastair is mò a fhuair de bhuaidh thairis air inntinnean ar Luchd-dùthcha a sheinn an Gaidhlig. Gheibh sinn gun teagamh, am measg móran de ranntachd gun toinisg, greadhnachas ’us àillidheachd na Tìre air an cur an ceill am Bàrdachd òirdheirc. Gheibh sinn ar canain, ar ceòl, ’s ar cleachduin air am moladh airson buaidhean a tha dligheach dhoibh, agus airson iomadh buaidh nach ’eil. Ach c’ aite am bheil e air a sparradh oirnn gur e ar dleasdanas, agus gu ’m bu chòir gu ’m b’e ar miann, cliù ar Dùthcha a bhi luachmhor ’nar sùilean do bhrigh ’s gur i ar Dùthaich i; ’s ar Canain, ’s ar Ceòl, ’s ar Cleachduin altrum do bhrigh ’s gur iad dìleab ar n-Aithrichean dhuinn? Thug na Gaidheil dearbhadh làidir ré an Eachdraidh air an spéis d’ an Daoine fein, ’s d’ an Dachaidh fein; agus ’nar latha-ne chi sinn iomadh comharra soilleir air an spéis d’ an Duthaich ’s d’ an cinneadh.”

Thuirt Mac Fhionnghain tuilleadh is seo mu’n phuing, agus rannsaich e i air gach taobh mar fheallsanach air an do bhuilich Nadur doimhneachd inntinn a bha ro chomharraichte. Cha robh e idir a’ cur suaraichead mu’n Dùthaich as leth a’ Ghadheil. B’ fhada bho ’bharail sin, oir tha fios againn gu bheil na Gaidheil, mar tha móran sluaigh eile air feadh an t-saoghail, gaolach mu ’n Daoine, ’s mu ’n Dachaidh fein. Ma tha dearbhadh a dhith oirnn mu ’n chùis, thugamaid fainear giùlan a’ Ghaidheil an Tìrean coigreach. Ciod e thainig a stigh air ar comh-Ghaidheil an Canada, an Astralia, ’s an ceàrnan eile, ’nuair a dh’ fhàg iad, ’s dòcha, cor saibhir agus inbhe onorach gu uchd a’ chunnairt ’s an Fhlandrais? Cha ’n ’eil a’ cheist doirbh a freagairt; mar sin cha ruigear a leas a’ phuing a leudachadh. Cha do chaill an sàighdear Gaidhealach fhathast mothuchadh air cliù is onoir a Dhùthcha ’s a Dhaoine; cha d’ thainig e geàrr air a’ chliù a bhuineadh do shinnsir; cha ’n ’eil e dad air deireadh orrasan ann an gniomhan éuchdach; dhearbhadh cheana air raointean fuilteach gu bheil am mac mar an t-athair, agus nach deach an t-sean ghnè á mùthadh.

Is iongantach an rud a th’ ann, agus cha ’n urrainnear a chleth, gur h ann an Tìrean céin a gheibhear aigne a’ Ghaidheil ’na h-àirde. Ma ’s e ar cànain fhein e, tha i na ’s mùirniche thar chuantan na tha i air Gaidhealtachd na h-Albainn. ’S ann oirnn a thuit an droch ghalar. Cha ’n fhiach le Gaidheil an diugh an cànain, agus cha cheannaich iad a litreachas, ged tha ’n fheadhainn tha ’ga sgriobhadh a’ deanamh an dìchill. Is bochd nach tachradhmaid air Bàrd géur-chuiseach a dheanadh Aoire air “Spiocaireachd nan Gaidheal mu ’n litreachas fhein.” Chuireamaid sios e ’s an Deo-Gréine ann an litrichean cho fad a ri do lùdaig. Tha e coltach gu bheil a’ chraobh a’ crìonadh ’na duthaich fhein, a dh’ aindeoin gach leasachadh a thatar a’ cur r’a bun. ’S dòcha gur e bhios ann gu ’n teìd a planntachadh ann an ùir eile fad air falbh o Tìr fein far am bi daoine na ’s càirdeile rithe. Na’n robh ar comas mothuchaidh na bu ghéire, ma dh’ fhaoidte gu ’n cluinneamaid guth an Dàin air osaig nan gleann a’ toirt rabhaidh mar a thugadh do Eaglais Ephesus:—“Cumhnich cia uaith a thuit thu, agus gabh aithreachas, agus dean na ceud oibre, no thig mi ort gu grad, agus atharraichidh mi do choinnleir as àite.” Tha luchd-turuis gu minic a’ cur an ceill gur ann an tìrean céin a gheibhear fìor Ghaidheil; ’s e sin r’a radh muinntir tha faireachadh blàths cridhe mu Thìr an Dùthchais, muinntir tha mùirneach air an t-sean chànain agus na sean chleachduin is fhiach a chùnadh. Tha ’n fheadhainn a dh’ fhàgadh aig an taigh air fas anfhann; chaill iad an cnaimh-droma.

Tha gràdh a’ Ghaidheil d’a dhachaidh comharraichte o chionn fhada. Cha ’n e an dachaidh eile a b’fheudar dha thogail ann an Tìr choigrich, ach an te dh’ fhàg e; an t-ionad tha ’n comhnuidh a’ tàladh a chridhe le miann is togradh a dh’ aindeoin ’s na thachair. Cha toil leis gu ’n rachadh aon de thinneachan na Slabhraidh tha ’g a cheangal r’a dhùthaich air chall. ’Na bheatha ’s na litreachas chi sinn, mar gu ’m b’ eadh, tinneas-dachaidh a’ faotainn buaidh shònruichte air. Mo Dhachaidh!—focail cho teò-chridheach, ’s cho farsuing an seadh ’s a tha ’nar cànain—focail a dhùisgeas ciocras is ionndrain nach gabh sàsachadh, ma dh’fhaoidte, ach ainmig. Rachadh an Gaidheal tuath no deas, an ear no ’n iar, cha ’n ’eil ann dha ach an aon Dachaidh—an t-ionad ’s an d’ rugadh e, agus bu mhiann leis aig deireadh a réise a bhi air a chàradh ’s an t-seann chill, na ’n gabhadh e deanamh. Cha deach an togradh seo a chur riamh an cainnt na bu bhlasda no na bu bhlàithe na gheibh sinn ann am “Miann a’ Bhàird Aosda.”

“O càraibh mi ri taobh nan allt,
A shiùbhlas mall le ceumaibh ciùin.”


[TD 3]

[Leabhar XII. Mìos Deireannach an Fhogharaidh, 1916. Earrann 1.]

Tha ’miann seo do thuigsinn do luchd nam bailtean móra a dh’ fheumas dol air imrich gach dàrnach a bliadhna gu fàrdaichean ùra. An uair a b’ eiginn do na sean Ghaidheil ceàrn de ’n dùthaich fhàgail, bhiodh caoidh agus tuireadh ann, ach bhiodh dùil ri tilleadh air ais a’ toirt neartachadh cridhe dhaibh am measg choigreach. Sheinn na Bàird mu ’n ionndrain seo iomadh uair. Tha ’m faireachadh ceudna dualach do chinnich eile cuideachd. Gheibhear e a’ tighinn an uachdar am measg nan Greugach; nan Iudhach. Mar eisimpleir gabh sgialachd na h-<eng>Odyssey<gai> am bàrdachd Homer, agus aoibhneas feachd <eng>Xenophon<gai> air dhaibh a’ cheud sealladh fhaotainn air a’ mhuir; na h-Iudhaich “aig sruthaibh coimheach Bhàbiloin.” Ma dh’ fhaoidte gur e Tuireadh Dheirdre air dhi ’bhi fàgail Albainn an cumha is sine th’ againn. Bha ’cridhe an impis sgaineadh ’s i ag amharc troimh ’déuran air Gleann Masain, air Loch Eite a gaoil agus air Gleann Orchaoin far nach robh fear de aois a b’ uallaiche na Naoise Dh’ fhàg Oisein fein Tir-nan-Og, far nach robh tri chiad bliadhna na b’ fhaide leis na tri, agus thill e do ’sheann Dachaidh an Eirinn. Cha do shàsaich sonas no tàladh na Tìr ud a chiocras. An uair a chaidh Diarmad a lot leis an torc nimheil, ghuidh e air na laoich a ghiùlan gu ionad far am faigheadh e sealladh air Sliabh a ghaoil. Ma dh’ fhaoidte gu ’n abair leughadair nach h-eil an seo uile ach sgialachdan faoine gun seadh, gun bhrìgh. Sgialachdan gun teagamh, ach làn de ’n t-seadh tha ’cur soluis air gné is aigne nan sean Ghaidheal. Bha càllachadh is riaghailt ’nam measg an uair a bha na Sacsonaich a’ dol mu ’n cuairt mar bhrùidean allmhara.

Chualas mu chiobair a mhuinntir Dailmhailidh a bha air a lionadh leis a mhiann a ghabh greim air Diarmad fein. Bha e air leabaidh a bhàis, agus ghuidh e gu dùrachdach air a chàirdean a ghiùlan chun an doruis a chum agus gu faiceadh e an sealladh mu dheireadh air “Cruachan Beann,” air an robh e min-eòlach o laithean òige. Fhuair e ’mhiann, agus air dha amharc oirre car greise le sùil bhog, bhlàth, gun lideadh a’ radh—mar gu ’m biodh a spiorad fein agus spiorad na beinne an comh-chomunn diomhair—thuirt e air a shocair, ach gu tùrsach; “Cruachan, m’ éudail! cha teid mise gu bràth suas thugadsa, is cha tig thusa gu bràth sios thugamsa.” Gheibhear na h-uiread de eisimpleirean air gràdh a’ Ghaidheil do na cnuic ’s do na h-uillt, ’s gu saoil sinn gu ’n robh e ’creidsinn gu ’n robh acasan nadur de ’n fhaireachadh a ghintinn ann fhein. “Ged gheibhinn na tha ’n Albainn o cheann gu ceann,” arsa Colum Cille naomh, “b’ fhearr leam sealladh air aon bhothan an teis meadhoin Dhoire. Is gràdhach leam Doire airson a shàmhchair ’s a neo-thruaillidheachd. Mo ghaol air an doire-dharaich, m’ ionad còmhnuidh, mo chill naomh. O Dhia shiorruidh air Neamh, ’s an-éibhinn dhasan a thruailleas e.” Ochon a Thi! nach iomadh uair o àm Choluim Naoimh a chaidh bothan a’ Ghaidheil a thruailleadh fo spoig na h-ainneirt, ged bha ’chridhe ’ga fhàsgadh, ’s e ’gabhail a chead deireannach dheth—fògarrach gun Tìr gun charaid. Ach ciod an tairbhe an diugh a bhi ’g imeachd an comhair ar cùil, ’s ar sùil ’nar deidh. ’S fhearr a bhi ’g amharc air toiseach; ar suil ri Linn an Aigh—co-dhiu Linn na ’s fhearr na bha. Thig i ma thogras sinn, ’s cha tig air dòigh eile—’nuair a bhios sinn ’nar cadal. Cò againn tha tuigsinn?

Is e an t-àite ’s an d’ rugadh e is faisge air cridhe a’ Ghaidheil an còmhnuidh, agus cha ’n e a’ Ghaidhealtachd air fad. Is e sud a Thìr, mar gu ’m b’ eadh. Cha ’n ’eil ceàrn eile ann a dhùisgeas miann ’na chom ach an t-ionad ud, biodh e bochd no beartach, breagh no chaochladh. Sud far am bi a chridhe, ge bith c’ aite am bi a cholunn. An uair a ghabh na Domhnullaich imrich á Gleann-a-Garradh mu dha chiad bliadhna roimh ’n dùigh, chuireadh teaghlaichean á Gleann Moireasdan ’nan àite. Ach ged nach robh ach beagan mhiltean de astar eadar an da ghleann, bha cridhe muinntir Ghlinn Moireasdan far an d’ rugadh ’s an do thogadh iad, agus an uair a bhiodh iad a’ faireachadh nach robh am bàs fada bhuatha, b’e an dùrachd dheireannach gu ’m biodh iad air an càradh ’nan gleann fhein. Is e na cùirn a chithear aig Ceann-a-Mhaim, comharraidhean nan giùlan a bha ’dol eadar an dà ghleann. Dh’ fheumte an corp a chur gu ’dhachaidh fhein. Thug Stiubhartach Ghart cunntas dhuinn anns an leabhar a sgriobh e mu na Gaidheil, mu thuathanach àraidh a bha air a lionadh leis an dìlseachd cheudha. Ars’ esan:—Thug aon de thuathanaich m’ athar suas am fearann a bha e ’g àiteachadh aig ìochdar Sidh Chailleann, agus lean e a mhac gu baile fearainn eile beagan na b’ fhaide air falbh ’s an aon sgìreachd. Air maduinn àraidh dh’fhalbh an sean duine o ’n taigh, gun fhios c’ àite, agus air dha tighinn air ais an ceann tacain dh’fheòraich iad dheth c’ àite an robh e. Fhreagair e mar seo:—“Air dhomh a bhi ’nam shuidhe air bruaich na h-aibhne bhuail e ’nam inntinn gu ’m b’e an t-uisge bha a’ dol sios seachad orm a cheart uisge ’bha ’sruthadh o Sidh Chailleann, agus chuimhnich mi air na fuarain a bha ’g uisgeachadh fearainn mo shinnsir. Lionadh mi le miann gu ’m buineadh an t-uisge ud ri mo chraicionn. Cha robh dol as domh. Thilg mi m’ aodach dhiom an tiota, agus leis an toil-inntinn a dh’ fhairich mi ’s mi ’g am thumadh fhìn ’san uisge a bha ’sruthadh o Leid-na-beileig, bha e eu-comasach dhomh tighinn air ais na bu luaithe!” Anns an leabhar luachmhor a sgriobh an sàr Ghaidheil ud Mgr. Alasdair Mac ’Ille


[TD 4]

[Leabhar XII. Mìos Deireannach an Fhogharaidh, 1916. Earrann 1.]

Mhicheil, LL.D. nach mairean—Carmina Gadelica—gheibhear cunntas air Domhnull Mac ’Ill Eathain a bha ré móran bhliadhachan an Canada. Thill Domhnull air ais gu Uidhist los am faigheadh e, mar a thuirt e fhein leud a dha bhròige de fhearann, agus leud a dhà shlinnein air son àite adhlacaidh ann an Tìr aithrichean. Mu ’n d’ fhàg e Canada, thainig sean bhoireannach, còrr agus ciad bliadhna a dh’ aois, far an robh e, agus ars’ ise ’s i ’breith air dha laimh air, agus ag amharc air an clàr an aodainn; a suilean bog leis na deòir:—“Tha thu falbh a Dhomhnuil a ghràidh, agus gu ’n robh Dia fein eadar do dha shlinnein. Bu tu fhein an deagh nàbuidh agus an caraid caoimhneil. Ma ’s e ’s gu ruig thu an Dùthaich anns an d’ rugadh tu, agus gu ’n tig thu air ais do ’n duthaich a ghabh riut an seo, tha mi a’ cur an earbsa seo annad; seadh, bóid agus impidh ort gu ’n teid thu gu àite adhlacaidh Mhicheil an Ormacleit an Uidhist, agus gu ’n toir thu g’ am ionnsaigh-sa làn an dùirn de ’n ùir as, a chum agus gu ’n cuirear air clàr mo chrìdhe i an là a dh’ éugas mi!” Anns a’ bhliadhna 1825 thainig an Diùc Tarentum (Domhnullach) gu taigh athar an Uidhist agus thug e leis gus an Fhraing ùir as an lios, agus clachan á balla an taighe. Chaidh an uir ’s na clachan a chur ’s a chiste-laidhe còmhla ris ’nuair a dh’ éug e. Sgriobh Mgr. Mac Bheathain nach maireann faoin-sgeul grinn mu chlag seann Eaglais ann an sgireachd Innis am Bàideanach. Uair a bha sin, ghoid na Goill an clag, agus chroch iad e an eaglais an àiteigin mu dheas. Cha do chòrd e ris a’ chlag a bhi ’measg choigreach, agus fhuair e cothrom air teicheadh gu dhùthaich fein. Air an rathad, ’s e ’ga thulgadh fhein ’san athar o ’s cionn nam beann, a’ deanamh direach air Bàideanach, chluinnte fuaim a bha gach neach ag aithneachadh—“Tom Eunan! Tom Eunan!”

Theid Duthchas an aghaidh nan creag.
