[TD 177]

[Leabhar XII. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1917. Earrann 12.]

AN T-ACHD DE’N D’RINNEADH ABLACH, 

Is cinnteach gur h-iomadh Achd Pàrlamaid a fhuair a riasladh an taigh nam Cumantan anns a’ cheud dol a mach, mu’n deachaidh cruth laghail a chur air le seul an Righ. Ach ciod e an t-Achd àraidh air an d’rinneadh “ablach” am barail mhóran? A reir beachd an Triath Ceannaideach—Ard Fear-Tagraidh—’se Achd nan Gabhaltas Beaga e. A nis na’n gabhadh creutair neo-inbheach mar a tha mi fhìn de dhànadas na chuireadh seo sios anns an Deo Ghreine mar bheachd a Chomuinn Ghaidhealaich, tha eagal orm gu’m biteadh ag iarradh mo chrochadh air a’ chraoibh a b’fhaisge. Gheibh gach neach a thogras argumaid a Cheannadaich, an dubh ’s an geal, anns a chùnntas dhreuchdail a chuireadh a mach le Cùirt an Fhearainn Albanaich mu dheireadh na bliadhna a chaidh, ach nach d’rinneadh follaiseach gus an deach a chur air bialaobh na Pàrlamaid mu mheadhoin an Iuchair. Am beachd na Cùrta, rinn seòltachd luchd-lagha—sgrùdadh ma’s e is feàsrr leat—ablach de’n Achd. Gun sòradh na bu lugha thugadh an sgleog ud an clàr an aodainn do Chùirt an t-Seisein! Air mo shon fhìn dheth, cha ’n ’eil mi ’dol a ghabhail taobh seach taobh de’n chùis, ged tha mo bharail steidhichte. Tha fios gle mhath c’arson. Cha ’n ’eil mi ach a’ dol a chur sios cho fad agus is urrainn mi beagan de na beachdan a bu chòr a bhi nis aithnichte do na h-uile, agus gu h-àraidh do’n dream a tha fo iomagain mu’n toradh ris an robh an dùil a thaobh ceist an Fhearainn. Is ceist fìor chudthromach seo; ceist ris a bheil móran nithean an crochadh; gnothuch a dh’ fheumar gabhail os laimh gun dàil a chum agus gu ’n socraichear cùisean gu rianail air bunait a bhios a chum math an t-sluaigh, agus air an aobhar sin math na tìre anns a bheil sinn a chòmhnaidh. Tha mi ’smaoineachadh nach gabh seo a chur an teagamh le neach reusonta ’sam bith, ge bith a bheachd mu cheistean eile.

Is iongantach an car a gheibh daoine geur-inntinneach an Achd Pàrlamaid an uair a thòisicheas iad air a sgrùdadh. Thuirt duine fiosrach fada roimhe seo nach deach Achd Pàrlamaid riamh a chur r’a cheile air nach faighteadh ínnleachd air choreigin leis an luchd-lagha airson sèapadh troimh mhoguil na lion a bha ’ga chuartachadh! Tha e mar gu’m biodh e eu-comasach do luchd-riaghlaidh na rìoghachd Achd a chur an eagan a cheile gun toll, no meang air choreigin a bhi ann am beachd fireigin. An uair a ghabhas an luchd-lagha, ard no ìosal, greim air, agus a dhearcas iad air troimh an gloin’-amhairc fhein, ’sann a shaoileas tu gur h-ann air an son-san gu sònraichte a chaidh a dheilbh. A reir barail Cùirt an Fhearainn a thaobh Achd nan Gabhaltas Beaga, tha na tuill troimh am faodar teicheadh, no grabadh a dheanamh air suim mhóir an ainm diolaidheachd, cho lìonmhor ris na moguil a tha ’ga dhìon


[TD 178]

[Leabhar XII. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1917. Earrann 12.]

Mur b’e gur seo beachd chomharraichte fir-tagraidh cho inbheach ris an Triath Cheannadach, cha ghabhainn orm a chur sios an seo. Cha mhiann leam idir a dhol a staigh anus a ghnothuch ris an canar <eng>Politics<gai> anns a chainnt eile. Cha’n fhaod mi sin. Tha uallach gu leòir air mo sheana dhruim a’ feuchainn crìoch àraidh a’ Chomuinn Ghaidhealaich a’ riochdachadh a reir ’s mar a dh’ fhaodas mi. A bhàrr air sin cha ’n ’eil am <eng>Politics<gai> ach cleas air nach robh móran de mheas agam riamh o’n cheud là a thainig e fo’m aire, agus mar is sine ’tha mi ’fàs, ’sann as lugha tha mo mheas a’ dol. Co dhiùbh a chuireas tu do mhuinighin an Athaiseach no Adhartach, gheibh thu mach air a cheann thall nach ’eil ann ach nadur de shabaid eadar buidhnean a tha gu tric na’s dealasaiche air son iad fein a riarachadh, na’n dealas a bu chòr a bhi riaghladh a chum math a’ mhór-chuideachd. Saoil nach faod neach a bhi reusonta gun a bhi an crochadh ri earbull buidheann ’sam bith. Nach h-eil ceartas ’na cheartas a dh’aindeoin meas is luach bhuidnean. Mar sin tha móran de’n bheachd, gur h-e dìth ar n-ama buidheann neo-sgàthach a shocraicheas a’ mheidh air chor agus nach teid an dàrna slige a luchdachadh thar tomhais air an té eile. Math dh’ fhaoidte nach eil e soirbh nithean a shuidheachadh air a’ mhodh seo ann an saoghal féineil. Gidheadh bu chor dhuinn a bhi ag altrum an tograidh, eadhoin ged theireadh càch nach ’eil ann ach strì fhaoin, no spàirn airson ruigsinn gu bidein na h-iomlanachd—rud nach gabh cosnadh. Gun teagamh tha’m bidein anns na neòil far nach ruig mac peacaidh air. Air a shon sin, cha do sguir daoine anns an do chinn tograidhean òirdheirc a bhi ’cuimseachadh air le deòthas nach gabh casg, ged tha cinnt aca nach gabhar seilbh air le aon.

A nis an déidh an roimh-ràdh seo, cuiream sios gu geàrr cuid de na beachdan a chuir Cùirt an Fhearainn fa chomhair na dùthcha. An e nadur do mheas toirmisg a th’ ann a bhi ’sgriobhadh mu chùisean fearainn anns an Deo Ghreine cho math ri cùisean na Gaidhlig? Math dh’ fhaoidte’ gu bheil creutairean ann a tha saoilsinn gur h-e; ach tha cuid eile ann a tha de’n bheachd nach gabh sgaradh a dheanamh eadar Gaidhlig is fearann. Bha’n dithis pòsda o thùs, agus ma theid an ceangal-pòsaidh a bhriseadh, cha bhi a’ Ghaidhlig bhochd ach, mar gu’m b’eadh, bean-dhiolain, mar a tha i o chionn fhada. Nach ’eil e reusonta gu’n cumamaid air chùimhne an dlùth dhaimh a b’ àbhaist a bhi eadar Gaidhlig is fearann?

Chaidh cùirt an Fhearainn a chur air chois le Achd Pàrlamaid anns a’ bhliadhna 1911, agus ré nam bliadhnachan a lean, choimhlion i an dleasnas a dh’ earbadh rithe leis an fhiosrachadh a bhuineadh do’n ghnothuch a ghabh i fo a cùram. Tha ceathrar de na buill a ghabh dreuchd, fior ealanta, agus teòma anns gach nì a bhuineas do fhearann agus do thuathanachas, oir chaith iad a chuid is mò de’m beatha ris an t-saothair sin. ’Se an còigeamh ball Fear na Cathrach fein—an Triath Ceannadach; àrd an inbhe anns an lagh. Air an aobhar sin tha ’Chùirt fìor uidheamaichte airson a dleasnais, agus tha na tuathanaich bheaga an earbsa nach toir a leithid a Chùirt breith lochdach mu’n taobh. ’Sann ainneamh, ma thachair e riamh, a chaidh a leithid a chùnntas fosgarra mu cheist fearainn a chur air bialaobh Pàrlamaid le Cùirt laghail, agus mur bhitheadh gu bheil an rioghachd a sàs an gnothuichean móra nach gabh seachnadh aig a cheart uair, dhùisgeadh an cùnntas othail nach bu bheag an taigh nan Cumantan an Lunnainn. Ach cò aig a bheil fios nach ’eil anns an fhois a th’ againn mu’n chùis aig an àm, ach am fiath roimh thoiseach na stoirme. Tha e soilleir gu bheil Cùirt an Fhearainn de’n bheachd gu’n d’ thainig cùisean a nis gu ascnadh sgeòil—gu h-aon ’s gu dhà, mar a theirear—a thaobh nan gabhaltas beaga, agus gu bheil iad a’ meas nach biodh iad a’ coimhlionadh an dleasnais mur cuireadh iad sios gu follaiseach nadur an tuiteamais a thainig trasd orra.

Tha Chuirt a’ cur an ceill ’na cùnntas, an seòl riaghlaidh a bha ’na sùil ann a bhi a’ suidheachadh màil a réir ’s mar a bha i a’ breithneachadh na bha fillte anns na h-Achdan a chaidh a riochdachadh roimhe seo, agus a bha a’ treòrachadh gus an Achd seo fein. <eng>“In every holding, the Court have been careful to follow the express directions of the Acts, to consider each holding by itself, and every material circumstance of the case, holding and district. The main factor in the reduction of rents is the principle first laid down by the Crofters’ Acts, and expressly applied to the case of the statutory small tenant, that no rent is to be allowed on any improvements made by the tenants, or their respective statutory predecessors unless, and in so far as, payment or fair consideration has been received therefor from the landlord or his predecessors. We have always endeavoured to proceed according to the principles of statutory interpretation generally recognised and laid down by the House of Lords and other supreme courts. We have regarded the Small Landholders’ Acts as intended to remedy certain abuses or grievances under which the class of small tenants suffered in a greater degree than the larger tenants. ... Where the language of the acts was reasonably capable of two interpretations, we have preferred the interpretation which suppressed these evils or abuses, and made effective the remedies provided by the acts.”<gai>


[TD 179]

[Leabhar XII. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1917. Earrann 12.]

A thaobh puincean a bhuineas gu sònraichte do’n lagh, cha ’n ’eil ùghdarras iomlan aig Cùirt an Fhearainn, agus tha i a’ cur an céill ’na cùnntas gu’n do thilg Cùirt an t-Seisein, an leth-taobh breith mu chùisean a bha na tuathanaich bheaga a’ meas ro fheumail do’n cor aig an àm seo, agus o’n sruthadh tairbhe ’san àm ri teachd. Mar sin, deir a Chùirt, tha e follaiseach cho docharach ’sa a tha sin do luchd-seilbh fearainn a réir an Achd. Tha Chùirt, mar gu’m b’eadh eadar sgeir agus cuinneag-thuaitheall, agus ’sann mar a leanas a tha i a’ cur an céill a suidheachadh. <eng>“If we obey Parliament, which created us to carry out the Act of 1911 and the Crofters’ Acts, our orders will be overruled by the Second Division.” “If we follow the opinion of the Second Division we disobey Parliament and cripple the Acts, and are made the instruments of great injustice to small tenants.”<gai> Gheibhear bun na trioblaide anns an earrainn de’n Achd far an leugh sinn: <eng>“That it shall be read and construed with the Crofters’ Acts.”<gai> Tha Cùirt an Fhearainn a’ fàgail air Cùirt an t-Seisein nach do ghabh ise suim de’n òrdugh seo, ged a bha e mar fhiachaibh oirre sin a dheanamh—òrdugh laghail a mheas Cùirt an Fhearainn iomchuidh a chumail ’san amharc am feadh ’sa bhiodh i a’ cur a binn a mach. Mar sinn tha i a’ feòrach de’n Phàrlamaid, a bheil e reachdail gu’n tilgeadh Cuirt-Lagha ’sam bith bun os cionn an àithne a churadh a mach le àrd riaghlairean na rìoghachd am Pàrlamaid. Ma tha, ars’ ise, cha ’n ’eil aig an tuathanach bheag mhi-shealbhach ach fulang, olc air mhath leis. A rithist, tha ’Chùirt a toirt fainear meud na diolaidheachd a tha uachdarain a’ faotainn an ainm a’ challdach a thug an t-Achd mu’n cùairt orra—suim a cheannaicheadh fearann àraidh saor a grunnd!

Sin agaibh ma tà geàrr.chùnntas air cuid de na beachdan a chuir Cùirt an Fhearainn a mach agus mar a thuirt mi cheana, cha ’n ’eil mi ’dol a ghabhail gnothuch ris na <eng>politics<gai> a tha’n crochadh ris a chùis. Ach faodar a ràdh gu’n deach iomrall air choreigin a dheanamh air an Achd leibideach seo o thoiseach. Is gann gu’n cluinnear teisteas fàbharach mu thimcheall o thaobh ’sam bith. Is bochd an gnothuch a th’ ann nach teid aig daoine ionnsaichte Achd a dheilbh am focaill so-thuigsinn, soilleir, gun e bhi na chnaimh-connspaid fo ingnean luchd-lagha.

Chuir Cùirt an Fhearainn sios aon rud ris an aontaich sinn uile, agus ’se sin am meas agus an cliù a tha i a’ cur air na tuathanaich bheaga; cho luachmhor ’sa tha iad do’n rioghachd, gu h-àraidh aig a’ cheart àm seo. “Tha fios,” deir ise, “aig an dùthaich air fad luach nan daoine seo, agus an deagh thùrn a rinn iad, cha ’n ’e a mhain an àm gàbhaidh, ach an àm sìthe. Le’n gnìomhachas dh’ àitich iad am fearann mar a dh’ fhaodadh iad, agus thog iad lòn an cèarnan nach biodh nach air fhagail fo fheur le tuathanaich mhóra. Thog iad suas teaghlaichean tlachdmhor; gheibhear am mic anns gach cèarn; cuid dhiùbh ri gnìomhachas de gach seòrsa; cuid eile a’ sealbhachadh dreuchdan urramach agus a’ cuideachadh riaghladh is adhartachadh thìrean céin. An uair a thuit àm a’ chruaidh-chàis, cha robh an aìteam ud air deireadh an uair a chualas a’ ghairm, agus gheibhear a nis iad ’na mìltean air muir is tìr a’ còmhnadh ar rioghachd Is araidh a ghne dhaoine seo na’s urrainnear a dheanamh air a son, agus bu chòr a chùis a thoirt fainear ’na thràth. Mur tachair leasachadh tarbhach a thaobh an Achd seo a chum gabhaltais a chur an lìonmhorachd, agus an cur air bonn a bhios taitneach leis an t-sluagh; mur teid innleachd-riaghlaidh a mheasas cùram de na frithean agus de’n t-seilg os ceann pailteas barr is bìdh atharrachadh, tréigidh ceatharnaich an tìr, mean-air-mhean, gu ceàrnan céin far am faigh iad beò-shlainte na’s feàrr agus cor na’s caoimhneile, an àit’ a bhi a’ cur suas leis an dochann, agus an ana-cothrom a dh’ fheuch rùn seirceil na Pàrlamaid eutromachadh, ach nach deach aice fhathast air a cheannsachadh. Air an taobh eile, mar a thachair roimh àm Achd nan Croitearan, cò aig tha fios nach diùlt iad géill a thoirt do laghanan an fhearainn agus na seilge, o chionn gu bheil iad ’gam meas eucorach, agus, gu tric, cruaidh-chridheach; agus a thuilleadh air sin, nach eil iad a co-sheasamh ri lagh thabhartas an ama, no leas na rìoghachd.”

A nis an uair a chuireas daoine uaisle cho geur-chuiseach ’s cho murrach ri buill Cùirt an Fhearainn rabhadh is beachdan de’n t-seòrsa a mach gu neo-sgàthach, saoilidh mi nach leig Pàrlamaid an gnothuch troimh na meòir. Is tùs a’ ghliocais e a rannsachadh a chum an rùn a tha móran a’ creidsinn a bha’n inntinn na Pàrlamaid an 1911 a thoirt gu buil, oir cha ghabh e àicheadh nach ’eil faireachadh nam mithean, agus luchd-oibre air feadh na tìre anns an staid mhi-fhoighidneach ud nach cuir suas le nithean is dòighean a bha ’dol air adhart roimhe seo. Tha saoghal air car obann a thoirt an diugh an iomadh seadh, agus ’se an dream as glice a bheir fainear e, agus a chuireas iad fein an uidheam a chum an àite a ghabhail an cor nuadh. Tha nithean a’ seòladh ’nar latha fo chumhachdan nach gabh seachnadh, agus cha ’n ’eil e soirbh a dheanamh a mach ciod e is ceann-uidhe dhaibh. A dh’ aon rud thainig mùthadh air móran de sheann doìghean mar a bha rudan a fosgladh á filleadh. Ma ghabhas a’ Phàrlamaid an sanas a thug Cùirt an Fhearainn seachad, faodar fiughair a bhi gu’n teid gnothuichean a réiteachadh a chum gu’m bi ceartas


[TD 180]

[Leabhar XII. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1917. Earrann 12.]

a’ riaghladh taobh air thaobh, agus nach gabh an dàrna taobh cothrom air an taobh eile. ’Si seo an staid is cubhaidhe leis gach neach do’m miann eireachdas agus sìth.


[TD 181]

[Leabhar XII. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1917. Earrann 12.]

SIÙNNSAR-SÌTHE MHIC-CRIMEIN.

Cha chualas riamh air thalamh an domhain siunnsar ’bu breagha ceòl, na ’n siùnnsar airgid a fhuair Mac-Crimein bho laimh na bean-shìthe. An uair a bha esan a’ piobaireachd ’n a aonar, ann an lagan uaine, ris an canar gus an latha ’n diugh “Slochd nam Piobairean” thàinig d’a ionnsaigh an rìbhinn ’bu mhaisiche na rìbhinn ’sam bith eìle ’bha beò. Cho luath ’s a chunnaic an t-òganach an rìbhinn, sguir e de chluich na pioba-mòire; agus mu ’n gann a bhàsaich Mac talla an chiùil am frògan nam beann, thubhairt i ris:—

“Thug do mhaise ’s ceòl do phioba
Leannan-sìthe air do thoir,
Sìneam dhuit an siunnsar airgid
A bhios binn gun chearb fo d’ mheòir;
Fhad gu bràth ’s a ni thu ’chumail
Cha tig cunnart ann ad chòir,
Là is bliadhna triall fo gheasaibh,
’S thig thu leis a dh’ Uamh-an-Oir!”

Bha ’n mhaighdean cho sgiamhach agus gu ’n do ghlac Mac-Crimein am feadan as a laimh. An sin chaidh i gu grad as a shealladh. Ach ’s mór gu ’m b’ fheàrr dha gun ’bhi riamh air am feadan a ghabhail; oir cho luath ’s a ghlac e am feadan, chaidh e fein a chur fo gheasaibh. Cha dealaicheadh e ’nis ris an t-siùnnsar ùr airgid airson “beartas an t-saoghail mu ’n iath a’ ghrian.” Thubhairt an t-òganach ris fein le ioghnadh gur truagh nach robh a leithid sud de mhaighdein ri ’faotainn am measg an t-sluaigh. Thilg e ’n seann fheadan a mach air a’ mhuir dhomhain, ghuirm; oir tha “Slochd-nam-Piobairean” ann am mullach creige móire ri taobh a’ chuain. Dh’ fheuch e ’m feadan ùr airgid; agus a leithid de cheòl cha chualas riamh roimhe sin bho phiob-mhór Mhic Crimein.

Latha de na làithean thàinig cuireadh a dh’ ionnsaigh an òganaich gus a dhol a phiobaireachd do Chaisteal Dhunbheagain. Dh’èirich e gu moch air maduinn an ath latha, ghlac e ’phìob, agus dh’ fhàg e Boraraig, far an robh e fein ’s a chàirdean a’ fuireach. Air an t-slighe bha Mac-Crimein cho aoibhneach a’ dol a chluich air an t-siùnnsar ùr airgid, air feadh nan seann tùr ’s nan turraidean, far an d’ thug iomadh fear d’a shìnnsir gu tric ceòl farumach, fuaimneach as a’ phiob-mhòir. Agus bha moit air an uair a smuainich e gu ’n tugadh e fein barr-urram orr’ uile, leis an t-siùnnsar iongantach a fhuair e bho laimh na maighdein a bu mhaisiche na maighdean sam bith a bha beò. An uair a bha so ’n a inntinn, cò a sheas ’n a làthair ach a’ mhaighdean sgiamhach; agus mu’n gann a sheall an t-òganach oirre, thubhairt i ris:—

“Ann an caisteal liath Dhunbheagain,
Far an ciatach fleadh is ceòl,
Tha bho chian fo ghlais ’n a sìneadh
Bratach-shìth’ is uaine sròl!

Feuch nach cluich thu ’n siùnnsar airgid
Far an tig a thoirm ’n a còir;
Cuimhnich gu bheil thu fo gheasaibh,
’S thig thu leis a dh’ Uamh-an-Oir.”

Cho luath ’s a labhair a’ mhaighdean na facail sin, chaidh i as a shealladh. Thìll an t-òganach dhachaidh, agus cha do chluich e a’ phiob-mhór, gu bràth tuilleadh, ann an Caisteal Dhunbheagain.

Ann an ùine ghoirid ’an dèidh sin thàinig brath gu Mac-Crimein gus a bhi ’falbh a dh’ ionnsaigh a’ chogaidh. Fhad ’s a bhiodh cridhe beò ’n a chom, cha dìultadh e; oir cha b’e gealtachd na diùltadh a bu dual do Mhac-Crimein, a bha creidsinn “gu ’m bu mhiosa ’n t-eagal na’n cogadh.” Ged bu bhrònach agus dubhach a chàirdean, rinn esan deas gu falbh. Cha dealaicheadh e ris an fheadan ùr airgid airson iunntas na cruinne. Mu dheireadh thall dh’ fhalbh an t-òganach. Ach air an t-slighe


[TD 182]

[Leabhar XII. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1917. Earrann 12.]

cò ’thigeadh ’na chòmhdhail ach a’ mhaighdean sgiamhach; agus mheudaich i a mhisneach an uair a thubhairt i ris:—

“Dean an siùnnsar ùr a chumail,
’S cha tig cunnart ann ad chòir;
Slàn gu ’m falbh thu, slan gu ’n tìll thu,
’S chì mi thu an Uamh-an-Oir!”

Chuir an t-òganach ’aghaidh air “blàr nam buillean.” Gad ’bu lìonmhor trèun an nàmh, bu thearuinte slàn Mac-Crimein. Far am bu chruaidhe strì nan lann, sin far an clùinnte ceòl farumach an fheadain airgid; oir bha ’n t-òganach sgairteil gun eagal, gun fhiamh, fo sheun an leannain shìthe.

Ach an sud air aon latha ’n uair a b’ àirde fuaim nan arm, bha poncan an fheadain airgid a’ sgaoileadh thairis air an raoin-chatha; agus thàinig an ceòl gu cluasan an rìgh. An uair a bha ’m batal seachad, thug esan òrdugh gu ’m biodh Mac-Crimein air a thabhairt ’n a làthair. Dh’ fhaighneachd an rìgh dheth c’àit an d’fhuair e ’n siùnnsar iongantach, a bu bhreagha ceòl na siùnnsar ’sam bith a chual e riamh. Thubhairt an t-òganach gu ’n d’fhuair bho bhean-shìthe Uamh-an-Oir. Thairg an rìgh cèud bonn òir airson an fheadain-shìthe. Ach fhreagair Mac-Crimein nach dealaicheadh e ris an t-siùnnsar ùr airgid airson na rìoghachd agus a chrùin! An uair sin chuir an rìgh urram mór air an òganach; oir shìn e ’mach a làmh do Mhac-Crimein ri ’pògadh. Air an oidhche sin fein rinn an t-òganach port, a chluinnear aig na pìobairean gus an lath’ an diugh; agus is iad so facail a’ phuirt:—

“Cha do shèid an craicionn caorach
Aon neach a rinn sud ach mì—
Thug mi pòg, is pòg, is pòg,
’S gu ’n tug mi pòg do laimh an rìgh.

Chual a chluas-san ceòl neo-chearbach.
Siùnnsair airgid na bean-shìth;
Shìn e ’mach a làmh ri pògadh
’S thug mi pòg do laimh an rìgh.”

Mu dheireadh thàinig Mac-Crimein dhachaidh as a’ chogadh. Bu mhór aoibhneas a chàirdean an uair a thill e gu slàn fallain. Bha muinntir na dùthcha gu lèir a’ tighinn a choimhead le h-ioghnadh, air an fhear a thug a’ phòg do laimh an rìgh. Mhothaich iad uile gu ’n d’ fhàs esan neònach ’n a chòmhradh agus ’n a chleachdaidhean seach mar a b’ àbhaist dha ’bhith. Ach ’s beag a bha dh’ fhios aca, ciod a bha ’dol a dh’ éirigh do Mhac-Crimein ann an ùine ghoirid ’an déidh sin.

Mu dheireadh thall thàinig an t-àm anns am feumadh an t-òganach a chead deireannach a ghabhail le ’chàirdean, agus aghaidh a chur air Uamh-an-Oir, as nach tilleadh e gu brath. Is iomadh deur a chaidh a shileadh an uair a ghabh e soiridh bhuan le companaich ’òige, agus air an t-slighe chluich e gu muladach air an t-siùnnsar ùr airgid—

“Cha tig mise;
Cha tìll mise;
Mu ’n tig mis’ a Uamh-an-Oir,
Bidh na minn bheaga,
’N an gabhair chreagach,
’S a’ chlann laga ’n am fir àir—
’S cianail mise,
’Triall fo gheasaibh—
Bidh mi ’m feasd an Uamh-an-Oir!”

BEINN-AN-FHRAOICH.
