[TD 17]

[Leabhar XII. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1916. Earrann 2.]

AN UINNEAG—GUN LEUS SOLUIS.

Cha robh innte ach ceithir chearnagan-gloine—meall beag an teis meadhoin trì dhiubh, mar gu ’m b’ ann foinne a dh’ fhàs orra leis an aois, no le siantan a’ gheamhraidh. ’S iomadh fras a shrad oirre; ’s iomadh stoirm a shéid mu h-aodann o’n là a shocraich an Saor Bàn i an oisinn an tighe leth-cheud bliadhna roimh ’n diugh, nuair a ghabh Ruaraidh Mac Neill ’Ic Sheumais agus Seonaid Chamaran dleasannas tigheadais os laimh, ’s iad air ùr-phòsadh. Bha’n fhàrdach cuimir, seasgair, gun dìth air gach goireas a dh’ fhéumadh i; oir b’e duine fiùghail, dìcheallach Ruaraidh, ged nach robh e móran na b’ fheàrr na iasgairean eile a thaobh stòrais. Bha e gniomhach gun a bhi mosach, agus bha a choimhearsnaich a’ cur mór earbs’ ann. Cha b’ ionghnadh ged bhiodh soirbheachadh a’ leantainn bàta Ruaraidh (na’n deanadh dùrachd mhath e) agus a liuthad sgadan is trosg a thug e seachad do bhantraich bhochd, no do sheann duine a bhiodh ’na eiginn, gun fhios do chàch. Nach ciatach an rud an coibhneas fein; tha beannachadh dùbailte ’na chois; cuiridh e dreach air àrd is iosal, agus bithidh a thoradh mar bholadh cùbhraidh ag iathadh mu ’n cuairt fad as deidh an tiodhlac a bhuileachadh. “An làmh a bheir ’s i gheibh”—sin mar tha sean fhacal ’ga chur—agus mur d’ fhuair Ruaraidh a dhuais ann an seadh litireil fhuair e i ann an seadh eile—meas agus deagh dhùrachd a luchd-eòlais. B’e ceann iùil a’ chlachain e.

Is iomadh car a thainig air an t-saoghal o ’n àm ud; is iomadh atharrachadh a thainig air a’ chlachan ri taobh na mara, ach bha ’n t-iasgach a’ dol air adhart mar a b’ àbhaist. Bha àl eile ris na lìn mhóra, agus na cleibh-ghiomaich—seòid a bha h-uile buille cho tapaidh ris an fheadhainn a sheòl gus a’ chala bho nach till iad. Am measg a’ bheagain a bha fhathast an làthair, bha Ruaraidh le chiabhagan tana, liath. Gun teagamh dh’ fhàs e rag leis an loinidh. Cha b’ ionghnadh e, ’s iomadh oidhche fhliuch a chuir e seachad, ’sa ’falmadair fo achlais. B’e Tormod a mhac a bha nis air an stiùir, agus gu dearbh cha do sheas am bròig a b’eireachdaile na e. Cha’n e mhàin gu’n robh e ’na iasgair teòma, ach bha fìor ùigh aige de’n phiob-mhóir agus de’n fhidhill. Nach d’thuirt a’ bhean-ghlùine fhein gu’m fac i fallas na Ceòlraidh mu cheann na creathlach? Air amannan bheireadh e a’phìob leis gu muir, agus nuair a thuiteadh fiath nan ian bheireadh e sgal oirre airson soirbheas a tharruing, mar a chanadh e fein. Dh’ uidheamaich Seonaid seòmar beag dha an ceann shuas an tighe air dhòigh nach aithne do neach eile ach màthair, agus bhiodh i frithealadh dha mar gu’m bu mhór-fhear e. ’S e sin a bh’ ann, oir có an t-urra a lionadh ’àite ’na sùilean-se. ’S an Earrach, agus fad an t-Samhraidh, cha robh uinneag eile ’s an nàbachd cho bòidheach ri uinneig Thormoid. Cha ’n e mhàin gu ’n robh an iadh-shlat is lusan eile ’gan


[TD 18]

[Leabhar XII. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1916. Earrann 2.]

suaineadh fhein mu ’n cuairt d’i, ach bha ’n tubhadh os a cionn cho tiugh ’s gu ’n robh e ’tàladh nan gobhlain-gaoithe, agus eòin eile gu bhi ’neadachadh ann. Agus sin far am biodh an ceileir ’s an t-Samhradh—Tormod le fhidhill an taobh a stigh, agus a’ cheolraidh eile le ’n caithreim an taobh a muigh. ’S ann a bhiodh na coimhearsnaich a’ cumail a mach nach b’ fhiach leis na h-eòin uiread is bìog a dheanamh mu na dorsan acasan, oir gu ’n do chuir Tormod fo gheasaibh iad. Cha tigeadh e stigh air na brogaich bheaga fhein clach no ploc a thilgeil os cionn na h-uinneig seo. Bha na h-eòin, mar gu’m b’eadh, a’ tuigsinn gu’n robh an t-ionad ud sàbhailte o na dòirneagan, agus cha chuireadh iad uibhireachd ’sam bith air muinntir an tighe a’ dol mu’n cuairt. Bha toil-inntinn a muigh ’s a stigh. Ach nach tric a tha e ’tachairt gur h-ann an uair is guirme an spéur a thig na neòil is duirche, mar gu’m biodh an Dàn a’ fàs sgìth de nithean a bha mairsinn cho réidh, agus gu ’n robh an t-àm aig na peathreachean millteach* snaithnean fireigin a chur an gobhal na deamhais. ’S ann mar sin a thachair a thaobh na fàrdaich ud, mar a chithear.

O ’n là a thainig Tormad gu ìre duine, cha ’n fhacas solus a’ dol as ’san uinneig, fad fin fuaineach na h-oidhche gheamhraidh. Bha e soirbh gu leòir a thuigsinn c’ arson a bhiodh solus innte gu deich no aon uair deug, am feadh ’s a bhiodh sgal ’ga thoirt air a’ phìob no tarruing air an fhidhill comhla r’a chompanaich, agus am feadh ’sa bhiodh an seann duine a’ biathadh nan lìn mhóra ri taobh an teallaich, agus Seonaid a’ fidhe stocain, no peitein blàth, airson Thormoid. Ach cha robh e cho soirbh a dheanamh a mach c’arson a bhiodh e ri fhaicinn gu beul an latha, agus tighean eile gun léus. Bhiodh e ann, eadhon, an uair a bhiodh Tormod ag amharc air a chàirdean airson oidhche no dha. ’S e sin a’ cheist a bu duiliche fhuasgladh. Cha ’n fhaighteadh soilleireachadh mu’n phuing o Ruaraidh, no o Thormod ach fiamh-ghàire. ’S e chanadh Seonaid, gur cinnteach gu ’n robh solus feumail air oidhche dhorcha nuair a bhiodh na h-iasgairean a’ stiùradh air acarsaid. Cha ’n ’eil teagamh nach robh, oir beag mar a bha e, chìteadh e o shròin Sgeir-a-Chleit agus Bogha-na-Caillich air an oidhche ’bu duirche, mur tuiteadh ceò. Ach ceò ann no as, bhiodh uinneag Thormoid a’ deàrsadh air a doigh fhein gus am briseadh a’ mhaduinn, agus cho fad ’sa bhuineadh an gnothuch do Ruaraidh leig e le muinntir a chlachain a bhi ’sgrudadh an annais mar a thogradh iad.

Là dhe na laithean, mar tha fios againn uile thuit beithir an uamhais bho iarmailte na h-Eòrpa. Mar bu dual, chuir righrean gun iochd slòigh an amhaichean a cheile. B’fhéudar Rioghachd Bhreatuinn làmh a ghabhail ’s an chòmhraig. Cha robh dol as ann. Thoisich ullachadh is turaraich. Dh’ fhéumte an t-arm a’ leasachadh air muir ’s air tìr. Bha iomadh com fo luasgan. Bha ’n t-àm gàbhaidh, agus bha na bha romhainn dorcha. Bha màthraichean is peathraichean ’s an cridhe air chrith. Cha robh Ruaraidh a’ cantainn a bheag, ni motha a bha Seonaid, ach shaoileadh tu gu’n do dh’ atharraich a snuadh. Tha barrachd fillte ’san tosd na tha ’san rànaich. Am bitheantas bheir na deòir faochadh, ach tha ’n cràdh cridhe a leanas an tosd a’ sàthadh cho géur ris a’ chuirc nach leig as a greim. Bha eagal an crìdhe air an t-sean chàraid a thaobh Thormoid, oir chunnacas gillean a’ togail orra an sud ’s an seo, agus mu dheireadh ghabh e an rathad a bha càch a’ dol. Cha deach bacadh a chur; thuit a’ bhuille. Dh’ fhéumte sgal a thoirt air a’ phìob cuide ri chompanaich an oidhche m’ an d’ fhalbh e. Thog e air i, agus ciod e ’bha e ’dol a chluich ach “Cumha Mhic Crimein!” “An ainm an Aigh, o ’n a chunnaic thu riamh,” ars’ Alasdair Mac Uilleam, “na cluinneam ponc dheth—port ’sam bith seach a fear sin.” “Thoir dhuinn am port a chluich thu do bhreac-an-t-sìl am feasgar a chunnacas e a bogadh earbuill air deireadh a’ bhàta, agus a fhuair sinn làn na h-eithir de sgadan.”

Dh’ fhàg Tormod am bàta, ’s na lìn, a’ phìob ’s an fhidheall; an uinneag ’s na h-eòin; agus, rud a dh’fhàisg a chridhe na bu mnotha, b’fhéudar dealachadh ri ’athair ’sa mhathair. Thog e air gus an fheachd-mhara, oir ’sann air a mhuir a b’ eòlaiche e. Sgaoileamaid bràt-sgàile na h-urraim eadar an t-suil fheòlmhor agus an dealachadh ud. Thill Ruaraidh o ’n dorus le bhata ’na dhòrn. Thuit smal air a theine. Shuidh e ’san chiosan a’ turramanaich mu choinneamh nan éibhlean, agus ag aithris fo anail briathran a’ bhàird; “an solus a bha gun chaochladh tha e’n diugh air faondra.” Shaoileadh tu gur ann a bha e ’léughadh nan éibhlean, no a’ faicinn dealbhan annta nach mothaicheadh càch—taibhsean nan arm—manaidhean air na bha ri tachairt. Thuig Seonaid am bruaillean a bha ’cur dragh air, agus ’s ann a bha i a’ dol mu ’n cuairt na bu bheòthaile, agus na bu dhripeala na b’àbhaist, gun fhios c’arson. Ach bha fios aice gu’n cumadh sud i o bhi ’cromadh sios gu staid dubhachais is bròin, agus mar an ceudna gu ’m bu chòir aire Ruaraidh a thogal o na rudan a bha laidhe air inntinn. Ged dh’ fhiach i e, cha deach leatha.

Bhiodh na sean iasgairean a’ tighinn gle thric air cheilidh air Ruaraidh, agus gad


*<eng>The three goddesses of Fate.<gai>


[TD 19]

[Leabhar XII. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1916. Earrann 2.]

sgadain, no trosg, an laimh fir dhiubh. B’e an cogadh, agus gu h-àraidh éuchdan nan luingis, cuspair an conaltraidh. Ach cha’n aomadh inntinn Ruaraidh o’n aon chuspair—Tormod. B’e am Biobull acair-eiginn beatha an duin’ fhiùghail seo o’n cheud là a ghabh e dleasannas teaghlaich air fhein, agus air uairean, am feadh ’sa bhiodh e, mar gu’m b’eadh, a’ réiteachadh na luaithre le gob a’ bhata, chluinnteadh na h-earannan seo:—“Iadsan a theid sios do’n fhairge air longaibh, a ni obair an uisgeachaibh móra”—“air a chòmhadachadh leis an doimhneachd mar le trusgan.” Nach robh e fhein, an duine bochd, anns an doimhne a dh’ oidhche ’sa latha—a nis a’ dlùthachadh ris a’ chala. Cha’n fhaigheadh e norra cadail ri oidhche stoirmeil a’ smaoineachadh air Tormod air drùim a’ chuain. Bha na bàtaichean-fo-shàl a’ cur dragh anabarrach air—“innleachdan an droch-fhear,” mar a theireadh-e; “gillean bochd ’gan cur do ’n ghrunnd gu h-obann! Sin far a bheil an dòruinn.” Bha Ruaraidh a’ dol as, mean-air-mhean, a dh’ aindeoin gach meadhoin a bhatar a’ deilbh airson a smalan a lughdachadh. Bha Seonaid a’ deanamh na dh’fhaodadh i, ged a b’ann dhi fhein a mhàin a’ b’aithne searbhad an t-saic a bha i ’giùlan, agus na’n rachadh aig comh-fhulangas a coimhearsnaich a thogail dhith, cha bhiodh faothachadh fada bhuaithe. Ach ciod e am plàsd a leighiseas briste-cridhe, ’s an ulaidh air chall?—an uinneag gun solus!

Bho dh’fhalbh Tormod cha’n fhacas leus innte. Bha annas air a’ chlachan. Bha gach neach a’ tairgsinn a bharail fhein, agus bha leisg orra dragh a chur air an t-sean chàraid. Bhiodh sean iasgairean a’ dol gu muir mar a b’àbhaist, ach cha robh ac ach deanamh as aonais an t-soluis a bha air iomadh oidhche ’na leus-mara dhaibh. An aon oidhche a thug fear diubh sanas do Ruaraidh mu fhéum an t-soluis, ’s ann a fhreagair esan; “solus m’ àigh, ’se air faondra!” Cha robh an còrr ann.

Oidhche dhe na h-oidhchean, ’s i glé dhorcha le flinne sneachda, có ’thigeadh a choimhead air Ruaraidh ach Seumas tàillear, ’s paipeir-naigheachd ’na phòca. Bha’m poll m’a bhrògan a suas gus na bilean. Chaidh e ann an luba aig iochdar na h-iodhlainn. “Na’n robh solus an uinneig Thormoid mar a b’àbhaist,” arsa Seumas, “cha robh mi air tuiteam ’s an eabar ud.” Chrath Ruaraidh a cheann, is thuirt e le osna fhann, “M’aon mhac—cloch mo shula.” Bha e ag amharc gu dion ’s a’ ghriosaich mar gu ’m biodh e ’faicinn cinn nam foidean mòna a’ dol an cruth eile. Bha Seumas a’ léughadh mu euchdan air muir, an dùil gu ’m beothaicheadh sin inntinn an t-seann duine. Bu cho math dha a bhi ’ga leughadh am Fraingeis airson na ghabh Ruaraidh de shuim, ged bha Seonaid ag éisdeachd ris a h-uile lideadh. Bha esan ’na shuidhe ’s a’ chiosan mar bu nòs, a bhata eadar a dhà glùn, agus a shùil air na h-éibhlean. “’S cinnteach, a Ruaraidh,” arsa Seumas, “gu bheil thu faicinn rudeigin anns na h-éibhlean is toigh leat. ’Sann tha thu coltach ris na boireannaich a bhios a léughadh nan cupanan.” “Ma ta ’Sheumais” ars esan “bi’dh mi faicinn rudan gle iongantach.” “Saoilidh mi gu bheil leth-cheann an fhòid ud coltach an cruth ri iòmhaigh—! Chi mi luingis, is rudhachan is rudan a’ dol am broinn a cheile.” “Nach ’eil fhios gu ’n tuit na h-éibhlean am broinn a cheile, agus an sin c’ àite am bi do dhealbh?” arsa Seumas. “Bithidh” arsa Ruaraidh “far nach teid e á sealladh gus an dùnar mo shùil—cloch mo shùla; gu ’n éireadh mo chridhe mar a dh ’eireadh a ghrian ’s a’ ghleann na’n tigeadh e.” Cha robh ann ach leigeil leis. Thoisich Seonaid ri innseadh mu na litrichean aighearach a bha ’tighinn o Thormod. Bhiodh muinntir a’ chlachain an còmhnaidh a’ foighneachd mu chor. Thigeadh na balaich-bheaga ’s na caileagan a dh ’aon sgriob chun an tighe, nuair a mhothuicheadh iad gille-nan-litrichean a’ gnogadh air an dorus. Bha aon chaileag àraidh ann nach tigeadh ach leatha fhein. Nach tuig sinn uile cò ise?

Chaidh Ruaraidh còmhla ri Seumas chun an doruis—cha ghabhadh e diùltadh. Thog e suas a shùilean faileasach ris na spéuran mar gu ’m biodh e ’g iarraidh fios-freagairt o na rionnagan. Bha ’n iarmailt air a comhdach leotha—aon diubh réul ghlan-shnuadhach an fheasgair a’ boillsgeadh tarsuinn air a’ chamus cho loinnreach ri geallach leth-abuich. Bha na fir-chlis a’ crith ’s a claonadh mar gu ’m biodh iad a’ ’fidhe sròlan soluis mu ’n teicheadh a’ ghrian gu Deas. Bha uinneag gach fàrdaich aig oir na mara laiste le ’gath-soluis fein, ach aon te. An uinneag gun solus! Nach cuala sinn; nach d’ fhairich sinn an cràdh tha coimh-cheangailte rithe? An t-oisean falamh—an caraid, no’n gaolachan air a spìonadh o bheairt ar beatha gu tir chéin, no ma dh’fhaoidte taobh thall na h-aibhne o nach bi dùil ri tilleadh.

Thachair nach d’ thainig guth o Thormod o chinn mhios, agus bha Ruaraidh is Seonaid a’ fas na b’ an-shocraiche. Shaoil e gu’m fac e rudan ’s a ghrìosaich nach fac e roimhe, agus chaidh a sprochd an truimead, an duine bochd. Air oidhche àraidh ciod e ’chunnaic na h-iasgairean ’s iad a’ seòladh timcheall an rudha, ach solus an uinneig Thormoid—’s e sin a bha iad a ràdh co-dhiùbh. Chunnaic Coinneach Ruadh rud nach fhac càch—dreug! Bheireadh e a mhionnan


[TD 20]

[Leabhar XII. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1916. Earrann 2.]

gu ’n d’ fhac. “Fhuair e dhachaidh air fòrlach mu dheireadh” ars’ an dàrna fear ris an fhear eile. “Theid sinn a choimhead air tràth ’s a’ mhaduinn.” Ghabh dithis chun an tighe airson furan a chur air Tormod. Cha robh Tormod ann. Dh’innis iad mu ’n t-solus a chunnacas, agus cha mhór nach deach Seonaid ann an laigse. Dh’ éirich Ruaraidh suas cho direach ri duin òg, agus a dhà shùil laiste le lasadh a chuir nadur de fhiamh air càch. Ars’ esan; “Thainig an comharradh; chunnaic mi ’s a’ ghriosaich e oidhche na Sàbaid, ’s am Leabhar air mo ghlùn.” “Rainig Tormod an cala bho nach tìll e; m’aon mhac—agus bha solus ’s an uinneig!”

An ceann seachdain no dhà thainig litir na dunach. Chaidh Tormod do ’n ghrunnd—“fo lic fhuaraidh na tuinne”—mar a chaidh iomadh fiùran eile. Dh’ fhalbh a clì o Sheonaid. “Chualas guth ann an Ramah, caoidh, gul ro ghoirt.” Chaidh an-solus a bha air faondra as. Bha Ruaraidh na bu thrice ’na chrùban ’s a’ chiosan—b’e Tormod fhein a dheilbh e air a shon—agus an àite a bhi ’léughadh nan eibhlean, ’s ann a bhiodh e nis a’ dùr-amharc mu’n cuairt air na seann dealbhan a bha’n crochadh ris a’ bhalla—feadhainn diubh, iomhaigh shean chàirdean a chriochnaich an réise; suidheachadh ris an robh e fein a’ dlùthachadh. Beagan laithean an deidh fios na litreach, fhuaradh e mu thràth-nòin air a ghlùinean ’san t-seòmar air beulthaobh leabaidh Thormod! Dh ’fhuasgladh “an cord airgid.” Bha e ’n cuideachd Thormoid air an taobh thall! Rinn sguabach an-iochdmhor an Dàin na dh’fhaodadh i, agus cha d ’fhàgadh ach an aon bhun crìon air an ùrlar. Bha uinneag eile gun leus. Shaoileadh tu gur h-ann a bhuail tùchadh air na h-eòin, no gu ’n do dhi-chuimhnich iad an ribheidean a ghléusadh, oir dh ’fhàs an ceilear fann an là ud!


[TD 28]

[Leabhar XII. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1916. Earrann 2.]

AN LIGHICHE MAC LACHAINN NACH MAIREANN agus EACHANN TAILLEAR.

Rugadh Iain MacLachainn anns a’ Mhorairne, ’s a’ bhliadhna 1804. Bha e ard, eireachdail ’na phearsa, aoidheil, cridheil ’na nadur; uasal am measg uaislean is ìslean agus ’na lighiche ainmeil. Cha ’n ann a mhain anns a’ Mhorairne bhòidheach ghleannach, ach mar an ceudna an Ardnamurchan nam beann uaine; Suaineart dhu ghorm a’ bharraich; Muile nam Mor-bheann, agus anns gach eilein beag is mòr eadar Tobar-Mhoire (far an do chaochail e ’s a’ bhliadhna 1874) agus eilein Sgitheanach a’ cheò. Air choir agus gun robh ainm an Doctair Ruaidh am beul gach duine air son iochd ’sa thruacantas riusan a bha bochd, euslainteach, fann. ’Na chainnt shnasda fein—

“Cha ’n fhaicinn ort fàilinn
Cha shirinn ort paigheadh,
Naile! dh’ aisiginn slan thu,
’Nuair a dh’ fhàsadh tu tinn.”

Maille ri ard-bhuadhan inntinn tha bhardachd ro-mheasail am measg Ghaidheal is luch-ciùil air son grinneas a cainnt. B’e gun teageamh “Seinneadair binn Rathuaidhe.” Mar is cubhaidh do bhaird bha e deas-bhriathrach agus air uairibh sgaiteach ’na chainnt mar tha an comhradh beag so, eadar e fein agus Eachann Taillear a’ cur an ceill.

Bha ’n Doctair còir latha àraidh dol a’ choimhead air boirionnach a bha tinn ann an ceann shios sgìreachd na Morairne. Bha ’n t-astar, fada; agus ’nuair a ràinig e ’n tigh bha biadh is deòch a’ feitheamh air. Co a bha ’san tigh ach Eachann Taillear ri aodach de chlò Gaidhealach. Bha ’san linn sin tàillearan a’ falbh bho bhaile gu baile agus bho thigh gu tigh am measg ghleann is shrathan na Gaidhealtachd gu leir, agus bha iad an comhnuidh deas-bhriathrach agus ro-phròiseal. Bha Eachann ’na shuidhe air bòrd aig an uinneag a’ fuaigheal. Chuir bean an tighe am biadh gu snasmhor anns an t-seomar; agus le guth ciùin, modhail, thubhairt i ris an Doctair. “Cha’n’eil fhios nach bì cuinnein air Eachann mur a faigh e cuireadh gu bord na cuirme.”

Le fiamh-ghàire fhreagar an Doctair a’ bhean cheanalta fhiachail. “Nach toir sibh cuireadh dha ma ta.” ’Nuair a dh’ eirich iad bho ’n bhòrd thilg an doctair e fein air a dhruim ’san leabaidh, agus shuidh Eachann le ’shnathaid air a’ bhòrd taobh na h-uinneige. Thug an doctair sùil air Eachann. Am bheil “Cuinnein” ort Eachainn? Fhreagair Eachann gu farasda, “Tha dithis, le’r cead!”

“Direach sin Eachainn—Eisd ma ta—

Tha Eachann tàillear cuinneineach,
Eachann tàillear fear mo ghraidh,


[TD 29]

[Leabhar XII. Ceud Mìos a’ Gheamhraidh, 1916. Earrann 2.]

Le shnathaid taobh na h-uinneige
Agus druinnein air a’ fuaigheal.
’Na shuidhe air bòrd nan luideagan,
’Na shuidhe air bòrd a’ fuaigheal clò
’S gur coltach thu ri gudaboc,
Is currac air do chnuaic-cheann.”

’Nuair a chriochnaich an Doctair an rann so thilg Eachann an t-snathaid, agus le aon leum thar a’ bhuird thug e sgailleag air uchd an Doctair. Thog an Doctair a cheann, thug e sùil air an fharadh, agus sùil eile air Eachann. ’N e boinne snidhe, no buille tàillear a bhuail mi?

DON’ULL EACHAINN.
