[TD 33]

[Leabhar XII. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1916. Earrann 3.]

DATHAN AGUS GNIOMHACHAS.

Bha àm ann—agus cha ’n fhada bho sin—anns an robh eòlas muinntir àirde-deas na rioghachd, a thaobh na Gaidhealtachd, cho neo-iomlan ris na b’ aithne dhaibh mu na crìochan a bu doirbhe a’ ruigsinn an Africa. Cha d’ rinn na sgrìobhaidhean a ghabh os laimh Eachdraidh na h-Alba a chuir sios, ach nadur de choluinn gun cheann a thairgse dhuinn. Gun teagamh chuir Skene agus a sheòrsa, ’nan là fhein, solus air móran nithean, ach saor o dhaoine foghluimte, no beartach, cha d’ rainig an solus a’ mhór-shluagh. ’S ann a bha cuid de ’n bheachd nach robh ’sa Ghaidhealtachd ach dùthaich fhiadhaich air a h-àiteachadh le sliochd allmhara, gun char ’ga dheanamh ach a’ murt ’sa marbhadh, ’sa goid, ’nuair nach biodh iad a’ ruagadh bhéistean air a’ bheinn-sheilge—sliochd air an do ghabh an leisg a leithid a’ ghreim, agus nach leigeadh i leotha car oibreach a dheanamh coltach ri criosdaidhean eile. Thigeadh luchd-turuis ’nam measg an dràsda ’sa rithist, mar gu ’m biodh iad a’ farchluais orra; an tòir air rudan àraidh fhaotainn a mach mu ’n cor, agus sin a’ sgrìobhadh sios airson annas na h-àirde deas a shàsachadh, agus, math dh’ fhaoidte, an sporanan fein a lìonadh.

Tha fios is cinnt gu ’n robh cor an t-sluaigh fiadhaich gu leòr anns na linntean meadhonach, (có sluagh a bha air chaochladh cor) ’nuair nach robh móran truais aig an fhear aig an robh cumhachd de ’n truaghan aig nach robh. Ach faodar a’ radh gu ’n robh càileachdan is dòigh-beatha nan Ceilteach na bu thlachdmhoire mìle bliadhna roimh ’n diugh, na bha i anns na linntean an deidh sin, suas gu bliadhna Thearlaich. Chaidh an sruth troimh a cheile ’nuair a thòisich na tréubhan a dhol air iomrall le aimhreit is mi-riaghailte, agus chaidh an t-seann ghrinneis air chall, ’nuair a fhuàir a bhiodag ’san claidheamh lamh an uachdar.

Cha ’n ’eil e idir ’na ioghnadh ged shaoileadh daoine a bhios an eisimeil gach fathunn a shéideas mu ’n cuairt, agus aig nach ’eil ùidh a bhi a’ bùrach an eachdraidh, nach robh ùine ann air son gniomhachais no ealdhaine anns na ceud linntean, Ma bha na fir ri connspaid, ri creach, ’s ri seilg, bha na mnathan ri rud a b’ fhéumaile—ri deilbh aodaich. Ge bith c’iamar a fhuair na sean Cheiltich ’nar tir, innleachdan-deilbh a mach mu ’n d’ thainig e ’stigh air na Teutonaich (stràiceil mar tha iadsan an duigh) gu ’n robh éideadh ann a b’ fheàrr na craicionn béiste a phasgadh mu ’n guaillean, cha ’n ’eil cùnntas poncail againn. A réir sgriobhaidhean Logain cha robh sliochd ’nan àm a bu mhoiteile na na Ceiltich mu aodach rìomhach, làn de dhathan. Cha d’ thuirt sin nach ’eil cunntas againn gu ’n robh na Gaidheil ’gan éideadh fein le craicinn anns na linntean dorcha. Ged tha sin fìor, tha e ’cheart cho fìor gu ’m b’ aithne do na Ceiltich cloimh a shniomh, agus obair-laimhe ghrinn a dheanamh o chionn móran cheudan


[TD 34]

[Leabhar XII. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1916. Earrann 3.]

bliadhna, agus tha seo, cuide ri rudan eile, ’na dhearbhadh air an càileachd ’nuair a bha cinnich eile aineolach. Cha ’n ’eil ’nar n-amharc aig an àm cùnntas mion—ged a b’ urramaid, rud nach urrainn—a thoirt mar a dh fhàs na Gaidheil ann an gniomhachas gus an do thionndaidh iad ri malairt. Ach tha sinn a’ léughadh ’nuair a thug Sasunn aoidheachd do fhigheadairean ’s do fhucadairean na Flandrais anns an treas linn deug, gu ’n d’ rainig toradh an oibreach gu àirde tuath na h-Albainn, agus gu ’n do thòisich an sluagh, troimh an eòlas ùr, air nadur de chlò fhighe, leth choltach ris a’ chlò Hirteach a b’ aithne do dhaoine mu chiad bliadhna roimh ’n diugh. Dh’ fhàs malairt, mean air mhean, ann an tomhas, an cuid a cheàrnan. Sgriobh Mac-an-Rothaich gu’n robh malairt éisg is chruidh a’ dol air adhart roimh ’n t-sèathamh linn déug. Lean iad ri sin mar a b’ fheàrr a dh’ fhaodadh iad gus an là ’n diugh. Tha fios aig an t-saoghal cho sgileil ’s a dh’ fhàs na Gaidheil air fighe cadaidh (<eng>tartan<gai>), agus an t-èolas a fhuair iad air dathan. A thaobh a’ ghniomhachais, agus na saothrach tha freagarrach do ’n Gaidhealtachd an diugh, ’se gle bheag a chaidh a dheanamh a chum cùisean a shocrachadh cosmhuil ri ceàrnan Gallda. Cha deach an dùthaich fhosgladh suas le meadhonan giulain coltach riùsan, agus cha do ghabh luchd-riaghlaidh na rioghachd móran suim di ann an rathad atharrachaidh. Mar sin dh’ fhàgadh an sluagh a’ strì ’nam measg fhein, agus a’ deanamh mar a b’fheàrr a b’ urrainn iad, air bheagan cothruim. Cha mhór, gu dearbh, a rinn iad dheth. B’e miòrbhuil a bhiodh ’na chaochladh. Na ’n tuiteadh a nis air an dùthaich rudeigin de ’n earrais a chaidh a chleith oirre o thùs, cò chanas nach airidh air i. Thigeadh e do ’n Rioghachd a cul-fhiach a dhiòladh, na ’n tugadh i fainear na rinn Gaidheil air a sòn.

Bha eòlas comharraichte agus farsuing aig na sean Ghadheil mu fheum luibhean, agus chuir iad sin gu deagh bhuil an dòigh no dha. Bha iad géur-chuiseach ’nam beachd air galar is tinneasan cumanta, agus b’ aithne dhaibh iomadh ioc-shlaint a tharruing á fréumhaichean is duilleagan luibhean, nach robh fad o na dorsan, air son leigheas chréuchdan is lotan. Ach ’s ann am feadh ’s a thionndaidh iad an aire gu dathadaireachd a dhearbh iad luach an lus-eòlais a bha dùthchasach daibh. ’Nuair a ghabhas sinn beachd air mar tha na dathan air an coimeasgadh, ’s air an cur an ordugh cho lurach ’nam breacanan, ’s ’nan osanan, cha ’n urrainn nach robh iad ealant’ ann a’ laimh-seachadh dhathan o chionn fhada. Cha robh rathad ac’ air dath fhaotainn o cheàrnan coimheach, mar sin b’ fhéudar feuchainn ri luibhean na mointich, nan coillttan, nan achaidhnean, agus còinneach nan creagan.

Thilg cogadh na h-Eorpa móran nithean am broinn a cheile. Thainig gainnead air dathan àraidh nach faighear ach o’n Ghearmailt a mhàin. ’S ann aice-se tha’n innleachd dhìomhair ud a thairuingeas an dath seo a mach le lìth dreachmhor air nach do dh’ amais dathadairean na dùthcha againne fhathast. Nach leamh an suidheachadh gu’m biodh ar rioghachd, a thatar a’ meas cho ionnsaichte an ealdhainean, an eisimeil na Germailte air son dath purpuir a sheasadh blàths’ greine, no fras uisge! Ach sin mar tha ’n gnothuch an ceart uair—Breatunn air deireadh mar a b’ àbhaist, agus an dara buidheann a’ coireachadh na buidhinn eile, a chionn nach do ghabhadh cùram de sud ’s de seo ’na àm. Mur a gabh an rioghachd rabhadh a nis, is co math dhi an dall-bhrat a leigeadh sios air a h-uinneagan. Thatar ag éubhach shios is shuas gu bheil feum air fìor rannsachadh mu ’n chùis; cuid a comharlaicheadh gu ’m bu chòir an dùthaich a’ sgrùdadh, fiach a’ faighear a mach feart ùr air choreigin anns na luibhean tha dol a dholaidh fa chomhair ar sùla, agus a dh’fhaodadh a bhi ’nam meadhon tairbhe do ’n dùthaich agus do luchd-malairt. Cò aig tha fios nach ’eil na tha dhith orra folaichte ann an glinn na Gaidhealtachd? Anns gach ceàrn de Albainn tha luibhean mar a tha copagan, sealbhagan, am buaghallan-buidhe, a’ bhille bhuidhe, ’nam plaigh do ’n tuathanach, agus a’ deothal as an fhonn toradh an leasachaidh a chaidh a chur fodha airson fàs pòir. Na ’n rachadh a’ spionadh le ’m freumhan as an talamh, agus an cur ’sa phoit dhath, dheanadh e féum. an dà chuid, do’n tuathanach agus do ’n dathadair. Ma tha seo fìor (agus thatar a cumail a mach gu bheil), c’ arson nach cuireadh na daoin’ ealanta iad fein chuige a chum a’ chuis a dhearbhadh. Is iomadh seòl a bheir an eiginn mu ’n cuairt, agus the fiughair againn gu ’m faigh na cuiseagan ruadha fhein—naimhdean gach pòr—aoidheachd nach d’ fhuair iad a riamh roimhe. Rinn àrd-fhiosrachadh mìorbhuil cho mór ri seo mar thà.

Bha na sean mhnathan Gaidhealach, ’nan dòigh fhein, a’ gabhail cùraim gnàthaichte do luibhean, ’s do fhréumhan. Math dh’ fhaoidte gu ’m biodh beagan chaorach ac air monadh, agus dh’ fhéumadh na pàisdean, cuide ri fear-an-tighe, aodach blàth aig toisesch a’ gheamhraidh le fhuachd ’s le ghaillinn. Dh’ fhéumte a chlòimh a dhathadh, agus rachadh an goileadair mór a chur ’na shuidhe air dà sgonn cloiche, is teine mór mona air fhadadh fuidhe, taobh na h-aibhne. Ma tha cailleach an toìr air dath dubh a sheasas grian is uisge, cha ’n ’eil aic ach sùil a thoirt mu ’n cuairt, agus gheibh i na thogras i de chopagan. Cladhaichidh i iad as am fréumhan; tilgidh i air falbh na duilleagan; goilidh i na fréumhan measgaichte le <eng>copperas<gai> anns a’ phoit-mhóir; agus an uair a shaoileas i


[TD 35]

[Leabhar XII. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1916. Earrann 3.]

gu ’n do shùigh a h-uile boinne as na copagan, bheir i na freumhan as a’ phoit; tumaidh i innte rùsg clòimhe a chaidh a sgùradh o ùilleadh an smeuraidh. Aig ceann-deiridh a’ ghnothuich, gheibh i dath trom dubh. Dh’ fhaodadh i an aon seòrsa dath fhaighinn o’n fheàrna, no o’n t-seilisteir. Ach ged gheibh sinn dath dubh o fhréumhan an t-seilisteir, geibhear dath uaine o na duilleagan, cho math ri fraoch, bealaidh, no conasg. Féumaidh iad seo alm airson an dath a dhaingneachadh, a chum agus gu lean a cheud snuadh ris, ach ni an dath buidhe as aonais. B’ aithne dhuinn boireannach còir a dh’ amais air dath deàrrsach buidhe le bhi ’measgachadh sgeallan meilte,buaghallan buidhe is lus a’ choirce. ’S e dath uaine, a sheasas gaoth is uisge, is duiliche a dheanamh. Gheibhear dath donn air caochladh dreach is snuadh o rùsg an daraich agus dearcagan na craoibh fheàrna, ma mheasgaichear iad mar bu chòir, agus bheir braoileagan is peasraichean àraidh dhuinn snuadh na sàil-chuaiche.

Chuala sinn uile mu ’n fhéum a thatar a’ cur air a’ chrotal. Tha e ri ’fhaotainn anns gach ceàrn, agus tha caochladh sheòrsachan deth a’ fàs an glaicean, ’s am measg nan creag. Cha’n’eil luibh ann is freagaraiche airson dath trom donn, ma theid a laimhseachadh ceart, agus tha mór mheas aig Gall is Gaidheal air a dhreach. Ach chuala sinn nach ’eil uidh ’sam bith aig seòladairean deth, do brìgh gu bheil iad a creidsinn ma thachras do aon aca tuiteam a mach air a mhbir, nach tig e an uachdar an deidh a dhol aon uair fodha! Chualas mu iasgairean, an uair a thigeadh piorradh-gaoithe orra gu h-obann, gu ’n tilgeadh iad dhiù an stocainean crotail, ’s am peiteinean crotail an cabhaig, air eagal ’s nach éireadh iad an deidh a dhol fodha. Ach nach bìtear an còmhnaidh a’ cur air na h-iasgairean gu bheil iad saobh-chràbhach?

Dh’fhaodamaid móran a bharrachd a chur sios mu dhathan, agus na luibhean is freagarraiche air a son, ach ni seo an gnothuch aig an àm. Cha d’ thuirt sinn facal mu ’n t-sùith, air a bheilear a’ cur féum gle thric. Ni e ’n donn ’s am buidhe brucach, dorcha, ma ’s e sin an dreach a bhios a dhith air an dathadair. Tha daoine is feàrr fios a’ cumail a mach an diugh, gu ’m bu chòir ar dùthaich a’ rannsachadh o cheann gu ceann, agus greim a dheanamh air lusan a tha ’fàsachadh na talmhuinn ’s a’ fàs reamhar air leasachadh nach deach a chur fodha air a son, agus mar sin a’ goid a bhìdh air càch. Ach ’s e daoine sgileil agus ionnsaichte a dh’ fhéumas an gnothuch air a bheil sinn a leudachadh a ghabhail os laimh, ma ’s e ’s gu ’n glac e aire luchd-cèirde nan dathan.


[TD 46]

[Leabhar XII. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1916. Earrann 3.]

DEALBH-CHLUICH GHAIDHLIG COINNEACH ODHAR.

EARRANN 1.

AN T-AITE—Bothan-àirigh aig Cnoc-eothail an Sgìr Uige, Leodhas.

A’ CHUIDEACHD—Catriona, màthair Choinnich Uidhir, a’ sniomh le cuigeal.

Anna Mhór Chairnis.

Mairsili Bhreabadair á Timis.

Mairsili ’seinn “Crodh Chailein.”

Anna Mhór—C’ uin’ a bha Calum Chronlista ’g amharc ort, a Mhairsili?

Mairsili—O bha raoir. Thainig e fhéin ’s “Moigean” ’n uair a bha ’n crodh ’s an eadradh. Cha robh dad a dhùil agam riu, ach b’e làn dìth ’m beatha. Bha mi toilichte có dhiù gu ’n robh bàrr ’us càise gu leor againn dhoibh, agus cha chreid mi gu ’m bu mhisd’ iad an straoin ud—bha’n oidhche cho breagha agus a’ ghealach air a coinnil.

Anna—Bha sin ann gu dearbh. ’S mór m’ ioghnadh fhèin nach tug Domhnull sgriob do ’n mhòintich bho chionn fhada. Tha eagal orm gu ’n do chuir e mi air cùl a churraic, ach, bròinean, tha e cho eagalach ’s nach téid e mach gu ceann an tighe aon uair ’s gu ’n tuit an oidhche.

Catriona—’S dona ’n ciurram a th’ air, am brón, ach tha mi cinnteaeh nach urrainn e ’leasachadh. ’S garbh an rud eagal na h-oidhche fhéin, ach tha mi dìreach an dràsda fhéin a’ smuaineachadh dé dheanamh e na faiceadh e ’n sealladh oillteil a chunna mise raoir.

Anna ’s Mairsili á beoil a chéile—Dé ’n sealladh a bha sin?

Catriona—O chuilein, ma tha innsidh mise sin dhuibh ma gheallas sibh nach téid e á làrach nam bonn am feasda—cha toigh leam a bhi tighinn air.

Anna ’s Mairsili á beoil a chéile—O cha leig sibh a leas eagal sam bith a bhi oirbh airson sin, a Chatriona—cha thric leinne bhi ’falbh le ar beoil air ar guaillean.

Catriona—O ma tha, dh’ fhuasgail “Sally” air a’ ghearraidh an raoir, agus b’fheudar dhomh éirigh as mo leabaidh agus a dhol a mach g’ a ceangal. Sùil a thug mi gu Baile-na-cille, nach fhaca mi gach uaigh an sin a’ fosgladh agus na mairbh de gach seorsa ’g éirigh, aon an déidh aoin, bho ’n chiocharan bheag gus an t-seann duine liath, agus sheol iad mar eoin air iteig ann an ceithir àirdeachan an athair. Theab mi fannachadh, ach chuir mi comharradh na Croise orm air ball, agus rinn mi cearcall mu ’n cuairt dhomh leis a’ chuigeal a bha’n am làimh—’guidhe air Criosda mo theanachdas bho ’n t-sealladh. Mu ’n do thàrr mi mi-fhéin a bheannachadh, chunnaic mi na mairbh a’ tighinn air ais ’s gach aon a’ dol do ’n uaigh fhéin as an d’ thainig iad a mach agus ghrad ghlas an talamh suas iad mar bha. Thug mi ceum air adhart na b’ fhaisge air a’ chladh, agus chunnaic mi gu ’n robh aon uaigh ann nach do dhùin idir. Sheas mi ri taobh agus chuir mi mo chuigeal tarsuinn oirre, oir bha fhios agam nach b’ urrainn spiorad sam bith a dhol thairis air a sin. Sùil a thug mi nach fhaca mi maighdean òg àillidh a’ tighinn bho Thuath air sgiathan na gaoithe. Sheas i aig an uaigh. Ars’ ise, “Tog do chuigeal ’s leig dhomh sa dhol air ais do m’ dhachaidh bhuan.’ “Cha tog,” arsa mise, “gus an innis thu dhomh dé chum thusa cho fad air dheireadh air cach.” “ ’S mise Gràdhach nighean Shuarain, a bha ’na rìgh air Lochlunn nam birlinn, ’n uair a bha Fionn nan cath ’n a threun neart. Bhàthadh mi ’s thainig mo chorp air tìr air tràigh bhàn Uige, ’s chaidh mo thiodhlacadh an so. Sin agad cuimhneachan beag orm” ars’ ise—’s i toirt dhomh clach chruinn gheal agus toll ’n a meadhon. “Thoir do Choinneach do mhac i, ars’ ise,” ’s thig spiorad na fiosachd air fhéin, agus air a shliochd ’n a dhéidh gus an t-seachdamh ginealach, ach ma théid a’ chlach luachmhor so uair sam bith air chall, treigidh an fhàisneachd air ball.”

Anna—Obh, obh, a Chatriona, nach sibh a chunnaic an sealladh. Dé chum ’ur ciall ruibh?

Catriona—O dearbh cha ’n ’eil fhios agam. Bha mi riamh glé laidir ’s an inntinn ach thug sud crionachadh mór dhomh, ach ’s math leam airson sin uile gu ’m bi mi ainmeil ’s gach linn a thig mar mhàthair Choinnich Uidhir.

Anna—Thugainn a Mhairsili, chi mi dithis air fàireadh a’ deanamh dìreach air an àirigh


[TD 47]

[Leabhar XII. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1916. Earrann 3.]

agam. Tha e cho soilleir ris an latha. Oidhche mhath leibh a Chatriona.

Catriona—Mar sin leibh fhéin ’s ’ur cur dhachaidh gu math. (Tha i ’smàladh an teine mu ’n téid i laighe agus aig an aon àm ag ràdh ’n “urnuigh smàlaidh.”)

“Smalaidh mise nochd an t-aingeal,
Mar a smàlas Mac Moire,
Gu ’m bu slàn an tigh ’s an teine!
Gu ’m bu slàn a’ chuideachd uile!
Có bhios air a’ làthair? Peadar agus Pàl.
Có bhios air an fhaire nochd? Moire geal ’s a Mac.
Bial Dé a dh’ innseas,
’S ’Aingeal a labhras—
Aingeal an dorus mo thighe,
Gu ’n tig an latha geal am màireach.”

AMEN.

IAIN N. MACLEOID.

(R’a leantuinn.)
