[TD 81]

[Leabhar XII. Mìos Meadhonach an Earraich, 1917. Earrann 5.]

A’ GHAIDHLIG AIR A H-UILINN.

Anns an aireamh roimh ’n té seo thug sinn cunntas geàrr mu ’n choinneimh a chum Comhairle a’ Chomuinn Ghaidhealaich am Peirt. Ged nach do chruinnich uiread de na buill na dheanadh lion-chomhairle, cha do bhac sin na bha lathair beachdan feumail a chur a mach. Tha sinn an comain phaipeirean-naigheachd àraidh airson na chlò-bhuail iad de na beachdan sin. Tha e iomchuidh seo aideachadh ’nuair a bheirear fainear gur h-iomadh naigheachd is iomradh a bhios ag iarraidh cùil air an duilleagan. Trid an aoidheachd-san chraobh-sgaoileadh beachdan a’ Chomuinn na b’fharsuinge na rachadh againne air a dheanamh.

Nochd an triùir a labhair aig a’ choinneimh an dùrachd a thaobh na meadhonan bu chòir a ghlacadh aig an àm. B’ iad sin an t-ollamh Watson a tha ’coimhlionadh dleasnais na Cathair-Cheiltich an Dun-éideann, an t-Urra: Seòras Mac Aoidh (fear na cathrach) ministear Chill-Fhinn, agus Mgr. Caimbeul Fear-Lagha an Abaireadhain. Labhair iad uille gu cothromach mu chor na Gaidhlig, agus mu ’n chall a tha bagradh na Gaidhealtachd ma theid i dhìth. Tha iad mion eòlach air a’ phuing, agus cha ’n ann air thuaiream a labhair iad. Anns a’ cheud dol a mach thugadh fainear, mar a b’ iomchuidh dhaibh, gu ’n robh an rioghachd ’sàs an cogadh nach do thachair riamh a mhac-samhuil, agus gur h-e cor an t-saoghail a tha greimeachadh air inntinn an t-sluaigh thar gach rud ’sam bith eile aig an àm. Gidheadh feumar gnothuichean eile na rioghachd a chumail air dòigh, ma ’s e ’s gu ’m bi sinn deiseil ’gu nithean a chur gu buil an uair a theid an cogadh seachad. Am measg nithean eile tha ionnsachadh is oilean na h-òigridh a bhios a’ gabhail ar n-àit-ne ’nuair a dh’ fheumas sinn geilleadh do ’n éug, na ghnothach ro chudthromach; agus bithidh daoine fiosrach cruinn mu ’n teid móran mhiosan seachad a chum am beachdan a chuir a mach mu ’n t-seòrs’ ionnsachaidh, no mu ’n oilean as freagarraiche do ’n tìr as deidh na stoirme a tha fhathast a’ séideadh air an Eorpa. An uair a thachras an criathradh sin—oir tha e coltach gu ’n tilgear na h-uiread a rudan anns an robh sinn a’ cur muinghinn a leth-taobh—a bheil Gaidheal toinisgeil ’nar measg nach dùraig àite do ’n Ghaidhlig air clàr-teagaisg nan sgoilean, agus nach dean a dhìcheall a chum gu ’m faigh i sin? A bheil creutair ann cho neo-bheathail, cho neo-Ghaidhealach nach gabh umhail do chor a chànain ’na dùthaich fein? Ma tha, is e th’ air fàs soitheamh, neo-spioradail.

Ma tha e iomchuidh do luchd-na-Beurla an t-am a thaghadh, tha e cheart cho iomchuidh do luchd-na-Gaidhlig a’ cheart chothrom a ghabhail. Cha ’n ’eil sinn ag iarraidh dad mi- reusanta, ni mb tha sinn an tbir air dragh a chur air an rioghachd a bharrachd air each. Ach feumaidh sinn a bhi deiseil fa chomhair an ama, agus ar n-iarrtasan a shocrachadh gu rianail.


[TD 82]

[Leabhar XII. Mìos Meadhonach an Earraich, 1917. Earrann 5.]

A bheil dad ceàrr ann ullachadh a dheanamh a chum ar cànain a shàbhaladh? Ciod air bith an canain, is call mór e ma theid i dhìth. A dh’ aon rud caillear dealbh-inntinn a chinneadh a bha ’ga labhairt. Nach call sin? Tha còir aig gach cinneadh a théud fein a chumail an òrdugh, gun bhacadh; seadh, fcheid sinn na’s fhaide, agus abraidh sinn gu bheil còir aig aon chànain a’ cheart chothrom fhaotainn ann an rioghachd ri cànain eile fhad ’sa bhithear ’ga bruidhinn. Ciod e an seòrs’ Eorpa a bhiodh ann na ’m biodh i aon-ghuthach, agus air a deanamh mìn le locair na comh-ionnanachd? Cha ghabh e deanamh, oir thig gné agus dualachas an uachdar an sud ’s an seo ge b’ oil leinn. Tha e nàdurrach, agus tha nàdur na ’s glice na na h-amadain uaibhreach a bhios a’ breabadh na h-aghaidh. Ceangailte ri cànain sluaigh, tha càil agus faireachadh inntinn an t-sluaigh sin. Ann an seadh sònraichte ’s e cànain comharradh, no samhladh beatha nam muinntir a tha ’ga bruidhinn. Is e sin an aon rathad air son na tha fillte ’s an bheatha sin fhoillseachadh, agns a luach a dheanamh aithnichte. Tha daoine fiosrach an diugh àir teachd gus an aon bheachd a thaobh cànain dhùth-chasach, agus ’s e sin nach h-eil meadhon ann is brìghmhoire air son òileanachadh chloinne bho thoiseach gu deireadh na chainnt mhathrail. Tha e eu-comasach do chànain ’s am bith eile tighinn cho dlùth ri aigne ’s ri anam na cloinne na ’n cànain a thog iad bho ’n ghlùin. ’S ann leatha-se mhain a chinneas annta an gluasad-inntinn a bheir farsuingeachd do ’n tuigse, agus a gheuraicheas iad air son na tha rompa.

Rinn an t-ollamh Watson rùn a’ chomuinn soilleir; agus ’s e sin an aon fhocal, ar taigh a chur an òrdugh a chum agus gu ’m bi sinn deiseil air son ar cùisean a chur fa chomhair na comhairle a tha ’dol a ghabhail fo ’s laimh ionnsachadh is oilean na tìre a chur air steidh’ na ’s freagarraiche na ’n t-seann dòigh. Tha sinn uile deònach feitheamh gus an tig an t-àm a bheir éisdeachd do ar n-iarrtus. Mar a thuirt an t-ollamh, is airidh Gaidheil air cùisean an cànain a thoirt fainear leis an rioghachd, oir cha tug earrann eile de shluagh Albainn barr orra a thaobh a’ chuideachaidh a thug iad do ’n arm. Mhothaich an Comunn bho chionn fhada nach d’ fhuair a’ Ghaidhlig a h-aite fhein anns na sgoilean, nach do ghabh an Rioghachd gnothuch rithe mar a ghabhadh ri cànainean eile. Mar sin bha leth-bhreith air a dheanamh air cloinn na Gaidhealtachd. An uair a smuainicheas sinn air a’ chothrom a tha na Cuimrich agus na h-Eireannaich a’ faotainn a thaobh an cànain, chithear a’ chaoilte fo bheil a’ Ghaidhealtachd a’ fulang. Chuir sinn sios anns an Deò-Ghreine a dhà bhliadhna an fhoghair ’s a tighinn gu ’n d’ fhuair Eire bho ionmhas na Rioghachd £17,650 air son teagasg a cànain, (cha ’n ann ’ga mhaoidheadh orra thà sinn) gu’n robh £675 air a chur air leth air son duais fìr-ceasnaiche, £2,175 do sheisear dhaoine air son gnothaichean a chumail an òrdugh, agus mar sin air adhart. Na ’n rachadh an treas cuid de’n t-suim seo a chosg air Gaidhealtachd na h-Alba, chuireadh e dream àraidh bho chadal na h-oidhche, agus math dh’ fhaoidte gu ’m buaileadh an galar buidhe iad leis a chlisgeadh!

Thug Mgr. Caimbeul fainear gu ’n robh oileanachadh òigridh na Gaidhealtachd air a shuidheachadh mar gu ’m b’e crioch àraidh na cloinne a bhi ’deanamh deiseil gus a dhol do ’n Taobh Deas. Air an aobhar sin thainig a leithid sin de oilean geàrr air na tha fillte an ionnsachadh cothromach a reir beachd dhaoine tuigseach. Thuirt e facal no dhà mu ghainnead mhinistearan air Gaidhealtachd; suidheachadh a thachair troimh a bhi ’dearmad na Gaidhlig anns na sgoilean. Aig an àm, is gann gu bheil aon mhinistear òg an Eaglais na h-Alba a tha uidheamaichte an ionnsachadh air son cùram a ghabhail do sgìre Gaidhealach: tha sia deug dhiubh as eugais ministear, agus tha ’n Eaglais aonaichte anns an aon chor.

Labhair fear na cathrach, Mgr. Mac Aoidh, gu pongaìl mu ’n phuing, agus ’s ann da fhein is aithne sin. Cha ’n ’eil aon ’nar measg ’s an Chomunn na’s dìlse do’n Ghaidhlig na ministear Chill Fhinn. B’ fheàirrd a’ Ghaidhlig na ’n robh fhaireachadh-san gabhaltach le ministearan eile—eadhon an Eaglais air fad. Thuirt e gu’n d’ thainig an t-àm air son rudeigin a dheanamh a dh’ aindeoin a’ chogaidh. Tha e coltach, ars’ esan, gu bheil feum aig Albainn air barrachd ughdarrais air son a cùisean fein a’ riaghladh, agus a thaobh oilean, cha bhi gnothaichean a reir ar miann fhad ’s a bhios an stiùir fo laimh an sgioba tha ’n Lunnainn an àite i bhi an Dun-eideann. Tha e tàmailteach nach ’eil cothrom aig miltean de chloinne na Gaidhealtachd oilean fhaotainn ’nan cànain fhein.

A nis, sgioblaichemaid a’ chùis agus feuchamaid a’ choire a’ roinn am measg nam muinntir d’ am buin i, agus sin gu neo-sgàthach. Anns a’ cheud àite, gabhamaid beachd air an fheadhainn tha ’n ùghdarras an Lunnainn, no an <eng>Department<gai>, mar a theirear. A nis feumar aideachadh an ceartas nach h-ann acasan tha greim air sporan an ionmhais, agus a rithist gu ’n robh iad aon uair fàbharach do’n Ghaidhlig na ’n do sheall Buird nan sgoilean agus an sluagh barrachd dealais d’a taobh, Chomh-dhùin iad gu’n robh an sluagh meagh-bhlàth mu timcheall, agus cha robh sin ’na ioghnadh. Air a shon sin cha robh dad ’gam bacadh reachd a chur a mach gu ’n robh còir aic’ air àite fhaotainn air a’ chlàr-ionnsachaidh anns na


[TD 83]

[Leabhar XII. Mìos Meadhonach an Earraich, 1917. Earrann 5.]

sgoilean mar a fhuair Fraingeis is Laidiunn. Na ’n d’ iarr Baird nan sgoilean, le aon ghuth, an t-àite seo dhith, bha i ann bho chionn fhada.

Anns an dara h-àite ciod e ’rinn na h-Eaglaisean? ’S e puing chiogailteach a tha seo, agus feumaidh sinn imeachd air ar corra-biod, mus gabh na ministearan ’s an t-sròin e. Ach an earalas ’s nach cuir sinn mìothlachd orra, faighnichemaid na ceistean a leanas:—An robh iad bho thoiseach a’ seasamh an dàrna taobh ann an staid <eng>Benevolent Neutrality<gai>, mar a theirear am Beurla? An do ghabh Ard Sheanadh na h-Eaglais an cùram a bhuineadh dhaibh do chànain na Gaidhealtachd? An d’ thainig e stigh orra gu ’m faodadh gu ’n d’ thainig iad geàrr air an dleasnas a thaobh na Gaidhlig? Fuasgladh iad na tri ceistean seo mar a dh’ fhaodas iad.

Anns an treas agus a’ cheathramh àite, tha againn an àireamh as motha de Bhuird nan sgoilean a’ strì ri dreach na Galltachd a chuir air brogaich is caileagan, mar nach robh dòigh eile fo ’n ghréin air an uidheamachadh air son na beatha-seo ach an dathadh le lìth càileachd an taoibh-deas. Ann a bhi cantuinn seo na smaoinicheadh aon ’sam bith gu ’m bu chòir cùl a char ri Beurla. Cha ghabh sin a dheanamh. Ach cha ruig i aigne is càil òigridh na Gaidhealtachd mar a ni a’ Ghaidhlig. A nis ciod e theirear mu mhóran de ’r luchd dùthcha? An uair a thionndas cinneadh a chùlaobh gu tur air an àm a dh’ fhalbh, cha mhath an comharradh e, co-dhiùbh bhuineas sin do nithean tìmeil no spioradail. Tha eagal oirnn gu ’n do chuir slachdan druidheachd air choreigin an teicheadh air an t-seann spiorad, agus gu ’n do léum spiorad eile a stigh ’nuair a fhuair e an taigh sguabte. Tha e coltach gu’n do chuireadh am balgan-suain fo chinn a Ghaidheil a thaobh a chànain—codal o’ mhuilleir ’s an t-uisge a’ dol seachad. Dh’ fhàs e bodhar mu na nithean a bhuineas d’a ghnè. Mar sin cha chluinn e guth a shinnsir a’ gairm troimh na linntean ’s a tagradh air cùram a ghabhail do ’n dìleab a dh’ fhàg iad aige. Ma tha seo uile fior, cha ’n ioghnadh ged tha móran ag ràdh gu bheil anam a’ Ghaidheil a’ sìoladh as, agus gu ’n d’ thainig e fo bhuaidh nòs coimheach. Nach h-iomadh uair a chuireadh an sgàthan mu choinneimh. Cha ghabhadh e ris an iomhaigh. Bha e fo sgleò, agus bithidh gus an éirich a’ ghrian, agus am fosgail e dhà shùil, ’s an seas e air a dhà bhonn gu neo-sgàthach. An sin thig e ’ga ionnsaigh fhein.

Tha cànain a dhùthcha air a h-uilinn, agus mur a toir e ’n aire bidh i air a druim-dìreach. An sin cha ’n e feileadh beag is boineid chochte, no spleadhaireachd cheilidhean am bailtean móra a shàbhaileas i, taitneach mar tha na coinneamhan sin ’nan aite feìn. Mur am fiach a’ Ghaidhlig innte fhein cothrom na Feinne fhaotainn coltach ri cànainean eile, gun bhi bruidhinn air na tha i ag agradh oirnn ann an seadh eile; mur h-eil i comasach is freagarrach air son na h-inntinn a bheathachadh, gu h-àraidh ’s an Ghaidhealtachd, cha ’n ’eil an còrr r’a ràdh’ Ach cò an Gaidheal a ghabhas air a bheachd sin a chuir a mach? Ma tha e fìor gu bheil a’ Ghaidhlig lagchuiseach an Albainn, tha e cheart cho fìor gu bheil blàth oirre an tìrean céin, agus mur toir sinne an aire, cò aig tha fios nach atharraichear ar coinnleir as ’aite?

A Ghaidheala! nach dean sibh tùrn Gaidhealach—rud air choireigin air son bhur cànain a shàbhaladh.

[TD 86]

[Leabhar XII. Mìos Meadhonach an Earraich, 1917. Earrann 5.]

<eng>GAELIC IDIOMS, WITH THEIR EQUIVALENTS.

THE following collection of Gaelic idioms, written under the pen-name of <gai>“Mullach nan Gall,”<eng> won the first prize at the Glasgow <gai>Mòd<eng> of 1901. For the sake of learners of Gaelic, an attempt is made to give literal renderings within brackets. Others do not require this aid. We are unable, meanwhile, to trace the writer’s name.

IDIOMS.

<gai>178. Cha téid troidh mo choise.

179. Chur e cùl ’s dubh chùl ris.

180. Buaidh is piseach ort.

181. Tha pliutadh orm.

182. Thig mar a thig.

183. Béul gun fhàitheam.

184. Bheil thu a’ cur romhad falbh.

185. Bha cur ’us cathadh ann.

186. Thug mi dha sùil mu ’n t-sròin.

187. ’S ann da fhein bu dual sin.

188. Rinn e glac gàire.

189. Thàrr e as.

190. Air ’ur socair.

191. Aìrd reothairt.

192. Isle contraidh.

193. Tha e muir làn.

194. Tha e ’n lagan a’ mhuir-traigh.

195. Gabh mo leisgeul.

196. Na gabh fadal.

197. Bha a chearc air ghur.

198. Duine sroineasach a th’ ann.

199. Nach ann ort a tha ’n dearg stàillinn.

200. ’Is math a fhuaras tu.

201. Tha cnead cleibh ann.

202. Le leth-lamh.

203. Le leth chois.

204. Le leth-shùil.

205. Air a bho ’n dé.

206. An earrair.

207. Ma thogair.

208. Cum ort.

209. Muin air mhuinn.

210. Ghabh e ’s an arm.

211. Bheireadh e ’leth shuil air.

<eng>EQUIVALENTS.

178. I won’t go one step (not will go the measure of my foot).

179. He left it definitely (lit., he put back and black back to it: i.e., he forsook it utterly).

180. Fortune and luck to you (on you).

181. My fingers are benumbed. (The world <gai>“pliutadh”<eng> is connected with <gai>pliutach<eng>—see dictionary).

182. Come as you please (come as come).

183. A prattler (mouth without a hem!)

184. Do you purpose going? (art though at putting before you to go?)

185. There were snow and storm (falling and drifting of snow).

186. I gave it to him to his face (an eye about the nose).

187. It was to him but natural (was hereditary that).

188. He laughed heartily (<gai>gloc<eng>=a loud clucking noise).

189. He decamped (he betook himself out of, etc.)

190. Take it easy (on your ease).

191. Spring tides (height of spring-tide).

192. Neap-tide (lowness of neap-tide).

193. It is high tide (it is sea full).

194. Dead low water (it is in the hollow of the sea poured out).

195. Excuse me (take my excuse).

196. Do not weary (do not take weariness).

197. The hen was brooding (the hen was on brooding),

198. He is a huffy man (a man easily offended, a nosey man),

199. You are very brazen (is it not on thee that the red steel is, i e., intense, very).

200. Well done (it is good thou wast found, i.e., having done something well.

201. He has a chest weakness (he has a groan of the chest in him).

202. With one hand (with half a hand).

203. With one foot (with half of a foot).

204. With one eye (with half of an eye).

205. The day before yesterday.

206. The day after to-morrow.

207. I am heedless.

208. Hold on (keep on you).

209. Topsy-turvey (back on back).

210. He enlisted (he took in the army).

211. He prized it much (he would give one of his eyes for it).

<gai>(R’a leantuinn).


[TD 92]

[Leabhar XII. Mìos Meadhonach an Earraich, 1917. Earrann 5.]

CIOD IAD NA CUNNARTAN A THA CUARTACHADH NA GAIDHLIG?

LE IAIN MACPHAIDEIN.

(Air a leantuinn bho thaobh duileig 78.)

A nis, so direach mar a bhios na Gaidheil a bhios ri leithid de dh’ othail ’s de dh’ fhuaim aig na cruinneachaidhean ud; mu ’n gann a stadas an t-ùr labhraiche a chuir a leithid de dh’ fhonn ’s de dh’ fharam orra, tuitidh iadsan air an ais anns a’ mharbhanntachd anns an robh iad roimhe, a’ miananaich agus an eu-dòchas mu chor na Gàidhlig, a’ cuilteireachd agus a’ cagartaich ri càch a chéile, ’s ag ràdh “Cha ruig sibh a leas a bhi feuchainn ris a Ghàidhlig a chumail beò; gheibh i bàs gun taing dhuibh,” dh’ fhaoiteadh gu ’m faigh, ’ille mhaith; ach tha e soilleir gu leòir nach toir thusa leth-uair de dh’ uine, no leth sgillinn de d’ mhaoin a chur clach ’na càrn. Ach, ma gheibh a’ Ghàidhlig bàs, feumaidh i, a reir cùise nàduir, a bhi beò ùine mhòr fathasd. Agus aon ni tha cìnnteach, agus anns nach urrainn neach teagamh ’sam bith a chur; ’s e sin; gu ’m faigh a h-uile neach a tha beò air an latha ’n diugh bàs air thoiseach oirre. Ach cha ’n ’eil ceap-tuislidh no no cnap-starraidh a ghabhas tilgeil anns an rathad air a’ Ghàidhlig, no mi-mhisneach a ghabhas toirt dhoibhsan a tha deanamh an dìchill g’a cumail suas, nach teid a thoirt air lom aig a h-uile cothrom, leis a’ chuid mhoir de na Gàidheil ghasda iad fein. Agus ’s e is còmhradh dhoibh gu math tric, “O, cha ruig sibh a leas a bhi stri ris a’ Ghàidhlig a chumail a suas; theid e sìos a dh’ aindeoin dé ni sibh; thug i ’n leum is àirde bheir i; cha ’n fhaic sibh gu bràth an cùirt an Rìgh i.” Ach gabhaidh mi as laimh a ràdh as leth càirdean na Gàidhlig, gu ’n toilich na ’s lugha na so iad. Bha i an cùirt an Rìgh roimhe, an uair a b ’ i cainnt Albann uile. Tha móran chànainean aig an iomadh sluagh a tha ’n Cùirt an Rìgh a th’ againn an diugh a riaghladh. Agus ’s i a’ Chuirt is àirde a dh’ iarramaid do’n Ghàidhlig: Spéis Nan Gàidheal. Tha ’n Gàidheal ’na dhol a mach ’s ’na thighinn a steach mar gu ’m bitheadh e anns a’ bheachd o ’n a bha shìnnsearachd cho euchdail gu ’m faod esan ’dol a chadal; agus o ’n a dh’ éirich iadsan aon uair le Teàrlach, gu ’m faod esan a nis laidhe co fad sa thogras e. Ach ged a dh’ éirich na Gàidheil le Teàrlach a dhol a sgoltadh cheann, cha d’ éirich iad le Tormad a chumail a suas na Gàidhlig. Agus ’s e thachair gu ’n d’ fhuair Tormad e fein anns a cheart suidheachadh anns an d’ fhuair an Seanailear <eng>Sir<gai> Eoghan Macàidh e féin aig Raon Ruaraidh; agus mar a fhuair Seanailear eile, a tha beò gus an latha ’n diugh, e fein. B’e sin, air an àraich ’na cheannard, ach gun saighdearan. Agus sud dìreach mar thachair do Thormad còir. Agus bha bhlàth ’sa bhuil: b’ eudar dha stad mu ’n robh e ach an toiseach tòiseachaidh. ’S e h-aon de na leisgeulan eile a bhios tric aig na Gàidheil, gu ’m bheil na leabhraichean Gàidhlig tuillidh ’s daor. ’S math an leisgeul so le cuid mar aobhar air son nach ceannaich iadsan leabhar. Chuala mi neach o chionn ath ghoirid a mìneachadh ’s a’ leudachadh air a’ phuing so; agus mar dhearbhadh air gu ’n robh na leabhraichean Gàidhlig tuillidh ’s daor, thug e air lom leabhar Beurla a cheannaich e air naoi sgillean. Bha ’n leabhar Beurla so ’na bu mhotha na h-aon de na leabhraichean Gàidhlig a tha air an reic mu thri tasdain. Ach rinn an neach so a’ chùis soilleir gu leòir dha fein, agus do ’n fheadhainn a bha toileach aontachadh leis, gu ’n robh na leabhraichean Gàidhlig tuillidh ’s daor. Ach faodadh mi ainmeachadh mu ’n leabhar Bheurlà a thug an duine ud air lom a dhearbhadh gu ’n robh na leabhraichean Gàidhlig tuillidh ’s daor. gur h-e leabhar a bh’ ann a chaidh a chur a mach le comunn beartach aig am bheil e mar cheaird a bhi deanamh agus a’ reic siabuinn. Bu mhath a b’ fhiach an leabhar naoi sgillean. Ach bha rudeigin eile mu ’n cuairt air a bharrachd air a sin, agus b’e so e: na ’n ceannaicheadh tu àireamh shònraichte de phuinnd shiabuinn gheibheadh tu ’n leabhar gun dad.

Ach na ’m biodh na leabhraichean Gàidhlig air an ceannach le còigear as an fhichead de na bheil an diugh a’ bruidhinn Gàidhlig ann an Albainn, ghabhadh na leabhraichean reic air an treasa cuid de ’n phrìs air am bheil iad air an reic air an latha ’n dìugh; agus bheireadh sin rudeigin do ’n fheadhainn a chosd an saothair ris na leabhraichean air son na saothrach sin. Ach fad ’s a mhaireas a’ chùis mar a tha i, agus nach ceannaich aon as an dà cheud de na tha bruidhinn Gàidhlig, leabhar Gàidhlig, agus fad ’s nach b’ urrainn neach a chlòbhuail leabhar o cheann da fhichead bliadhna a ghabhail as laimh gu ’n clòbhualadh e na bheireadh leabhar do ’n dàrna leth, de na bheil a’ bruidhinn Gàidhlig am Baile Ghrianaig; agus fad ’s a bheir mìle leabhar a tha air an reic air a dhà no trì thasdain, deich bliadhna g’a reic an Albainn far am bheil faisg air tri cead mile sluaigh fathasd a’ bruidhinn Gàidhlig, cha ghabh na leabhraichean Gàidhlig reic na’s saoire, na ’s lugha na dh’ éireas a suas ùghdar a bhios de ’n t-seòrsa dhaoine sin de ’m bheil an duine urramach sin Carnegie. Ma thachaireas so, faodaidh neach de ’n t-seòrsa ud a leabhraichean a chlòbhualadh mar a thogras e, agus an reic air a’ cheart dòigh, ’s ged a bheireadh e seachad a nasgaidh iad cha chuir sin a sìos no suas e.


[TD 93]

[Leabhar XII. Mìos Meadhonach an Earraich, 1917. Earrann 5.]

Ach ged a thachradh sud uile, faodar fharaid an cumadh sin a’ Ghàidhlig beo? Tha eagal orm nach cumadh; agus tha mi am beachd ged a rachadh roth cho mòr ris an roth ainmeil sin a th’ anns an Eilean Mhanainn, a chur air an t-sruth is braise ’sa Ghàidhealtachd, agus cumhachd an t-sruth sin a chur a chlòbhualadh Gàidhlig, nach cumadh sin a’ Ghàidhlig beò, cho fad ’s nach ’eil suim aig na Gàidheil dhith. Agus cha ’n ’eil suim aig na Gàidheil dhith Agus cha ’n ‘eil e dol a bhi chum feum ’sam bith dhuinn a bhi na ’s fhaide feuchainn ri thoirt oirnn fheinn a chreidsinn gu ’m bheil. Ma tha suim aca dhith, c’ arson a tha ’n spuireadh ’s an sparradh so. Am feum a bhi ’ga shéideadh ann an cluasan nan Gàidheal, o na h-uile fear a sheasas suas a labhairt riu aig coinneamh no aig cruinneachadh sam bith? Agus tha a cheart spuireadh agus a cheart sparradh sin ri fhaicinn anns gach paipear Gàidhealach a chì sinn; agus sin a’ dol air aghaidh o chionn deich bliadhna fichead. A dh’ aindeoin sin uile, tha e cho furasda toirt air leanabh purgaid a ghabhail ’s a tha e a thoirt air Gàidheal duilleag a cheannach air am bi Gàìdhlig. O, beir air a’ Ghàidheal gu luath neo bàthaidh e e fein anns an t-Sasunnach; ’s cha ’n fhada gus nach faicear idir e ni ’s mo na chithear lorg na h-eala air an t-snàmh, no na h-iolaire air sgéith troimh ghuirme nan speuran àrd. Nach mì-fhortanach a nì gu ’n robh sìnnsearachd againn as am faod sinn uaill a dheanamh, ’n uair nach ’eil de bhuaidh aig an uaill sin oirnn, ach ar cuir a’ chadal ’s a phasgadh ar làmh an dìomhanas, agus a dhùnadh ar sùl air eagal ’s gu ’m faic sin ar dleasnas. Na ’n do thachair dhuinn tighinn o dhaoine suarach nach d’ rinn riamh gniomh gaisgeil’ anns nach robh iarrtais a b’ àirde na ’m brùth ’lionadh, anns nach robh de mhisnich na choinnicheadh nàmh no na bheireadh còmhnadh do charaid, an sin dh’ fhaoiteadh gu ’n togamaid oirnn agus gu ’n deanamaid na bheireadh oìrnn fhein agus air an t-saoghal uile ar sinnsearachd a leigeil air dì-chuimhn. “Cha d’ thugadh buaidh arm riamh oirnn,” ars’ an Gàidheal. Ach faodaidh atharrach beachd a bhi mu ’n chùis so co dhiù, ’s iomadh rud is miosa a a thàinig an rathad sluaigh na buaidh arm a thoirt orra ma thugadh buaidh inntinn oirnn, se ’s fhaide a leanas ruinn na buaidh arm.

Thugadh buaidh arm air na Cuimrich sluagh a thàinig o’n aon sinnsearachd ruinn fein. Ach cha d’ thugadh buaidh inntinn riamh orra; agus ged a tha ceudan bliadhna o ’na thugadh buaidh arm orra, tha iad an diugh cho neo-eìseamaileach ris an fheadhainn a thug buaidh orra ’sa b’ urrainn iad a bhì ged nach tugte buaidh riamh orra. Tha ’n cànain, an ceòl ’s an dùthchalas aca co-ionann ri rioghachd fo ’n ghréin, ged a dh’ fhaodas gu ’m bheil an righ agus am Pàrlamaid fein aig na rioghachdan sin. Agus tha iad cho soirbheachail, cho beartach, agus cho gleusda air muir ’s air tìr ri sluagh air bith eile an Impireachd Bhreatunn.

A nis tha so uile fìor mu na Cuimrich, mar is math tha fios aig na h-uile d’a ’n aithne iad; agus a bhàrr air a sin, tha eadar-dhealachadh mór eadar a’ bhana Chuimreach, agus a’ bhana Ghàidheal. An uair a gheibh thu iad a’ còmhnuidh air an aon cheann staighreach ann a h-aon de bhailtean móra ceann a deas na h-Alba, ionnsaichidh a’ bhana Chuimreach a cànain fein d’a cloinn. Their i, “Ionnsaicheadh an Sgoil Beurla dhoihh; ionnsaichidh mise cainnt mo dhùthcha dhoibh.” Ach se their a’ bhana-Ghàidheal, “Cha ’n urrainn mise Gàidhlig ionnsachadh do ’n chloinn; dh’ fhairtlich iad orm.” Ach nach fairslich a h-uile rud oìrnn, ma theid sinn ’na dhàil le greim thuathail? Fairslichich gun teagamh, a h-uile rud ach na droch chleachdainnean; thig iadsan thugainn gun sireadh gun iarraidh, mar a thig an t-eagal, an t-iadach, ’s an gaol.

Ghabh a’ bhana Chuimreach ioghnadh fuathasach an uair a chunnaic i a’ bhana Ghàidheal a’ dol do ’n Eaglais Ghàidhlig, agus Biobull Beurla ’na laimh, ach tha so cumanta gu leòir anns a’ Ghàidhealtachd fein.

Is tric is e ’m Biobull Beurla a th’ an laimh iomadh fear agus té, a’ dol do ’n Eaglais, ged nach bruidhinn ’s ged nach tuig iad ach glé bheagan Beurla. Ach ’s iomadh fear a theid do ’n Eaglais ’s e gun Bhiobull idir, ged a rachadh aige air a leughadh gle mhath. Ach mur a bi Biobull aige, bidh bata eige, agus dh’ fhaodanmaid leisgeul a’ choigrich a ghabhail, a thuirt an uair a chunnaic e so—“A bheil na daoine so a’ tuigsinn dé e Aoradh?” Ach cha ’n ’eil an Gàidheal gun leisgeul aige air son a’ bhata a bhi aige anns an Eaglais an àite Bhiobuill. Co dhiù, ’se thuirt a h aon aca an uair a chaidh so a chur ris—“O nach d’ ith an t-Isrealach fein a’ Chàisg agus uchd air a bhata?” Ach tha mi ’creidsinn gur h-e ’s fhasa leis a’ mhór chuid againn leisgeul a dheanamh na ciont aideachadh.

Tha spiorad mór agus uaibhreach, anns a Ghàidheal. Co dhiù, se sin a bhios iad ag ràdh. Ach ’se spiorad an sgapaidh, an spiorad sin ris an d’ thuirt deadh charaid nan Gàidheal—an t-Ollamh Blackie—<eng>“Scatterosity;”<gai> spiorad cho làidir ’s a tha ri fhaireachdainn no ri chluinntinn am measg nan Gàidheal air an latha ’n diugh. ’S annamh ri fhaotainn ’nam measg, am fear a tha toileach a bhi ’na laimh air an luing, ’S ann a dh’ fheumas a h-uile fear coite a bhi aige dha fein, agus ma ni e co-chòmhnadh an co-chomunn ’s am bith, tha ceangal nan tri caol air ris an fhineadh da ’m buin e, no ris an sgìreachd ’s an d’ rugadh e.


[TD 94]

[Leabhar XII. Mìos Meadhonach an Earraich, 1917. Earrann 5.]

Cha bhi a réidhlean farsuinn, is cha bhi ’theadhair ach goirid; agus cha ruigear a leas dol a dh’iarraidh air co-phàirt a ghabhail an cùis dhùthchail, le ’luchd dùthcha, eadar Tigh-Iain-Ghròt ’s Uisge-Leamhainn: a chionn cha bhiodh an sin ach a bhi ’g iarraidh air dol a dheanamh gniomh nach gabh tuigsinn dha. Agus ged a rachadh a ràdh ris snàthainn a shnìomh, agus a chur am bratach nan Gàidheal uile—a’ bhratach air nach laidh a ghrian—cha bhiodh an sin dhàsan ach briathran dhaoine as an ciall.

Ma dh’ fhaoiteadh gu ’n teid e corr-uair, thar muir is monaidh a dhol a thilgeil ùird, clach-neart no cabar, no dh’ fhaicinn chàich ’g an tilgeil agus gun teagamh cha ’n ’eil cron ’s am bith an so, oir tha math mór ann an obair fhalain fhuasgailte. Ach ’s bochd an inntinn a th’anns an duine, agus cha ’n ’eil móran snàmh aig an inntinn sin, ma bhàthar buileach i a’ feuchainn ri fhaotainn a mach dé na tha de spionnadh—eich ann fein thar a choimhearsnaich. Ach mur a miann leis a’ Ghàidheal tacan an drasda ’sa rithis a thoirt an glacan Mhicmeamna agus breithneachadh air a’ chùis, co dhiù ’s àirde buadhan a’ chuirp na buadhan na h-inntinn, dh’ fhaoite gu ’m biodh e cho math toìrt suas dheth uile gu léir, a chionn cha ’n ’eil ann a bhi feuchainn ri ’dhùsgadh ach call ùine, agus tha ùine luachmhor anns na làithean anns a bheil sinne beò, Agus a bhàrr air a sin uile, nach fhaod e bhi gu bheil e mar a bha Ephraim o Shean, “Ceangailte ri iodhalan.” Agus gu ’n deachaidh a bhinn a mach “leig leis.” Ma tha so mar so, cha toir e mòran misnich do ’n chòmhlan bheag sin a tha deanamh an dichill a chum a’ Ghàidhlig a chumail suas. Ach na cailleadh iad am misneach oir ’s minig a rinn còmhlan beag gniomh mór, agus gniomh nach teid am muthadh. Cha robh Albainn uile aig Allt-a-bhonnaich; ’s cha ’n ’eil càirdean na Gàidhlig fathasd air am fàgail gun dochas. Agus ’s e ’n dòchas sin a’ chlann òg. Tha miltean dhiùsan fhathasd a’ bruidhinn Gàidhlig, ’s bithidh miltean dhiusan nach d’ rugadh ’ga bruidhinn. Agus ma theid sealltainn as déidh na h-òigridh an am, mar a thuirt an sean-fhacal, “an car a theid ’san t-slait ’s i fàs, cha ghnáth leis gu ’n tréig e i,” bidh dùil ri tairbhe.

Ach faodaidh cuid e ràdh nach ’eil so uile gu léir a’ toirt air lom nan nithean a bheir iarraidh air son a’ chuspair so. B’ iad sin na cunnartan a bha cuartachadh na Gàidhlig. Ach cha ’n aithne dhòmhsa cunnart ’sam bith eile, ach an cunnart a dh’ ainmich mi anns an dol a mach. B’e sin, fuarachd nan Gàidheal. Agus cha’n’eil freagairt agam do ’n cheist. “Am faigh a Ghàidhlig bàs?” ach an t-aon, agus ’s e so e. Gheibh ma leigeas na Gàidheil bàs i.

Ach ma thig an latha, anns nach bi Gàidhlig aig na Gàidheil, agus gu’ m faraid neach a cheist “Ciod e b’ aobhar, gu ’n do leig ar sinnsearachd an cànain fein bás,” tha mi ’m beachd gur h-e ’m freagairt a gheibh an neach a chuireas a’ cheist so,—“An leisg.”

