[TD 97]

[Leabhar XII. Mìos Deireannach an Earraich, 1917. Earrann 6.]

NA LINNTEAN AGHMHOR A DH’ FHALBH, AGUS AN AIMSIR A THA ROMHAINN.

Cò choinnich rium air an t-seachdain ’s a chaidh ach Alasdair Mac Iain ’ic Uilleam—mo shean charaid. Chuala mi gu ’n robh e ’tighinn do Ghlascho, agus chuir mi romhan gu ’n tachrainn ris na’n gabhadh sin idir a dheanamh, oir is duine tùrail, géur-bheachdail a tha ’n Alasdair, agus is feàrr leth-uair ’na chaidreamh na leth-latha an cuideachd ’s am bith eile as aithne dhomh. Tha susbaint na chonaltradh, agus cha b’ urrainn mac mathar a chuir as a leth gu bheil an teanga leam-leat aige. Cha ’n ’eil fiaradh ’na bhogha; gheibh thu sud an clàr an aodainn co-dhiubh chòrdas e riut no nach còrd. An déidh dhuinn fàilt a chur air a cheile dh’ fhaighnich mi dheth ciamar a chuir e seachad an geamhradh aig an taigh. “Chuir,” ars’ esan, “mar a b’ àbhaist; mur a gabh mi umhail do ’n deasbud a bha eadar mi fhìn agus fear no dhà de na coimhearsnaich mu na linntean sona a thréig, mar a theireadh iadsan.” Le sin thòisich e air slìobadh fheusaig air a shocair mar gu ’n robh e’n toìr air rudeigin a b’ fhiach éisdeachd ris a’ ràdh Shaoileadh tu gu ’n robh nadur de mhoit air Alasdair mu ’fheusaig, ged a bha fiamh an liath-reothaidh oirre a nis. “Cha’n ann na’s giorra tha i fàs,” arsa mi-fhìn. “Cha’n ann; agus carson a b’ ann? cha ’n ’eil siosar a’ dol faisg oirre, ’s cha teid a bearradh fhad ’s a bhios mise ’s i fhein cuideachd.” “Leanaidh mi gnàths nan sean fheallsanach mu ’n robh am maighstir-sgoile ag innseadh dhomh o chionn ghoirid.” “Ciod e sin?’ arsa mise. “Dé ach gu ’n robh na daoine a b’ àirde an inntinn ’s an t-sean Ghreig aithnichte do ’n t-sluagh uile le feusagan dosach, fada.” “Thoir an aire,” arsa mi-fhìn, “nach do bhuail e slachdan an t-sodail ort.” “Coma leam co-dhiùbh; ’s ann ainneamh a bhios mi-fhìn ’s e fhein air an aon ràmh.”

A nis ged a bha mi ’feitheamh air cothrom a ghabhail a chum seanachas Alasdair a’ stùireadh mar a fhreagradh do na bha ’nam amharc, dh’ aithnich mi gu ’n robh tuilleadh aige r’a ràdh, agus leig mi leis car tiotain. ’S e glé bheag a sheachnas a shùil am feadh ’sa bhios e ’stràidimeachd an Glascho, ged is iomadh rud de nach gabh e umhail. Ach dh’ innis e dhomh aon rud a chuir móran ioghnaidh air, agus ’s e sin am peann leis an robh Mórag, a nighean, a’ sgriobhadh litreach air a’ mhaduinn ud. “Bha gob òir air,” ars’ esan, “agus dà chearcal òir air a theis meadhoin. Cha robh aic ach a ghob a chur ris a’ phaipeir, agus dheanadh e fhein an còrr! Cha robh féum air a ghob a chur ann an dubh, oir bha ’ghoile cho làn deth agus gu sileadh i na bha feumail ged bhiodh Mórag a’ sgriobhadh leis fad fionn fuaineach an latha. Agus co-dhiubh a thionndas tu a ghob suas no sios, cha tig dileag as. Is cinnteach gu bheil dòigh aige glas a chur air a ghob ’nuair a thogras e fhein. B’ fheàrr leam fhìn gu’n robh


[TD 98]

[Leabhar XII. Mìos Deireannach an Earraich, 1917. Earrann 6.]

a leithid agam aig an taigh, oir is iomadh, botul duibhe tha ’dol na spealgan le tubaist air choreigin.”

Cha deach Alasdair na b’ fhaide air an fhonn ud. Thionndaidh e gu h-ealamh gus a’ phuing a b’ fhaisg air a chridhe—a Ghaidhlig, agus cor na Gaidhealtachd. An déidh dha beachdan glé chothromach a chur a mach mu nithean a bhuineas d’a dhùthaich, stad e car tiotain, agus ’s ann a dh’ fhaighnich e dhionn ciod e an ròisgeul a tha ’nam amharc a chuir ’s an Deo-Gréine air an ath mhios! Dhearc mi air eadar an dà shùil, agus thar leam gu ’n robh nadur de fhiamh gàire ag ealadh mu na ruisg, ach ma bha sin ann, chaidh e a sealladh cho grad ’s a ni plath gréine falach-fead ort leis a cheud neul a shnàmhas seachad. A nis, is math is aithne dhòmhsa Alasdair, agus cha do chuir a’ cheist dad e mhiothlachd orm, oir tha fios agam gur miosa ’thathunn na ghreim. Fhreagair mi e anns no facail a chuir mi sios mar steidh-teagaisg aig toiseach na duileige seo. “Ubh! a mhic-cridhe” ars’ e fhein; “tha thu ’dol a dh’ fheuchainn cleas Choinnich idhir, ach ’s eagal leam nach teid agad air a bhi cho teòma ri Coinneach còir. “Tha sgaoth math de fhàidhean bréige ’nar measg an diugh, agus ma ’s e do mhiann a dhol ’nan companas, thoir do cheart aire nach bidh thu ’bòilich mu nithean nach gabh tachairt air cho mór ’s gu ’m bi do thogradh,” “Nach robh Saul fein aon uair am measg nam fàidhean, agus cha mhór a rinn e dheth.” Ciod e an t-àgh a bha ceangailte ris na linntean a thréig? ’S iongantach cho deònach ’sa tha cuid de dhaoine sean bheachdan a shlugadh, a chionn gu bheil iad sean. Gun teagamh ’s airidh iad air urram na h-aoise; ach na ’s fhaide na sin cha rachainn as éugmhais dearbhaidh.” “Mur a creid thu ach na dhearbhar dhuit a reir do rùn fein,” fhreagair mise, “cha bhi do shuidheachadh ach an-shocrach.” “Leigeamaid leis a’ phuing sin,” ars’ Alasdair. “air neo cha ruig sinn ceann-uidhe gu Nollaig.” “Ach,” ars’ esan, “dé bhuail thu an uair a tha thu ’dol a ghabhail gnothuch ri linntean air nach ’eil cunntas cinnteach againne?—rudan nach gabh dearbhadh.” “Dìreach,” arsa mise, “an rud a bhuail Domh’ull Mac Eacharn an uair a bha e a’ sgriobhadh mu ’n chat—a thoil fein. Chuala tu mu Dhomh’ull cóir nach maireann; ’s ann da fein a b’ aithne Gaidhlig a’ laimhseachadh. Air mo shon-sa mur còrd na bhios mi sgriobhadh ri mo luchd-leughaidh cha ’n ’eil ac ach duilleag no dhà a thionndadh gus an amais iad air rud is feàrr.” “A dhuine,” ars’ Alasdair, “nach tu th’ air fàs neo-eisimeileach.” “Tha thu ’n còmhnaidh a’ toirt sgal air do dhùdan fhein, agus am measg nam pungan—ma cheadaicheas tu dhomh a’ radh gu bheil pung ann an dùdan a bharrachd air aon—nadur de bhreithneachadh a thoirt air rùn a’ Chomuinn Ghaidhealaich mar is feàrr a dh’ fhaodas tu.” “Sin dìreach mar tha chùis,” fhreagair mi, “agus ma thainig mi tuilleadh is faisg air oir na criche ’tha tearbadh na nithean sin a tha iomchuidh bho na nithean nach ’eil, cha d’ thainig e stigh orm maitheanas iarraidh fhathast, a chionn cha d’ fhairich mi mo lochdan, agus faodar a’ radh gur droch comharradh sin.” “’S eadh; carson a dh’ fhairicheadh?” ars’ esan, “’s tu fo riaghladh do thoil fein. Ma ta, laochain, ’s iomadh droch rud a thig an cois saor thoil. Ach ’s cinnteach nach lean móran cron ris an tuaireim air a bheil thu ’dol a’ sgrìobhadh ge bith cho faoin ’s a dh’ fhaodas i bhith. Ma tha thu suidhichte ’na do rùn, cha bhi e soirbh do bhacadh an uair a tha ’n raon agad dhut fhein.” “Nach tu th’air fàs cruaidh orm Alasdair. Tha eagal orm gu ’n do laidh thu air do chliathaich chlì an raoir, air neo nach d’ thug iad duit dileag as an t-searraig mu ’n do ghabh thu céum a mach. “Searrag a chagair,” ars’ Alasdair, na cluinneam guth air a leithid. Tha gach searrag ’s a’ ghleann againne falamh; cha ’n fhaigheadh tu na fhliuchadh do shùil, ged tha gu leòr an Glascho. Cha ’n ann air a tha sinn a’ smaoineachadh, agus na h-uiread de ar coimhearsnaich gun ghrìleag bhuntàta, agus sinn an teis meadhoin an earraich. Na faiceadh Mórag an t-searrag air a tarruing ghabhadh i an dearg chuthach. ’S ann ag ionnsachadh a bhi ’na ban-mhaighstir sgoile a tha i, agus cha ’n fhuiling i guth a chluinntinn air mac-na-bracha. ’S ann a tha i ’creidsinn gu bheilear ’ga shlaodadh as an t-sean chathair uidh air ’n uidh gus an cuirear as buileach da An sin cha bhi duine ’ga ionndrain.”

“Ach nach h-eil an dithis againn,” arsa mi- fhìn, “a’ dol thar ar sgeòil?” Dh’ fhàg sinn cnaimh an rathaid mhóir. Nach h-ann air na linntean a thréig a tha sinn a’ bruidhinn, agus bu mhaith leam do bheachd a chluinntinn air a’ phuing mu’n cuir mi peann ri paipeir.” “’S ann, ’s  ann a chagair,” deir Alasdair, ach tha thu air mo chur ’na mo chahhaig. Cha ’n ’eil mo mheomhair cho deas, ’s mi air m’ aineol ’sa bhaile mhór, ’s a bhios i’s a’ ghleann. Tha e soirbh dhutsa, a tha ’n còmhnuidh am measg leabhraichean, bacag a chur ormsa aig nach h-eil ach gle bheag diu a chum solus a thilgeadh air amanan allmharach. Na ’n robh thu ’strì ri crodh, is caoraich is obair earraich mar tha mise, cha bhiodh móran ùin’ agad air son a bhi meòrachadh air seann linntean. Is leòir do ’n là ’olc fein. Ma dh’ innseas mi ’n fhìrinn, tha mi seachd sgìth a’ cluinntinn cuid de mo luchd-eòlais a’ bòilich mu na seann linntean àghmhor a dh’ fhalbh, no mar a their na Goill fein, <eng>the good old days<gai>. ’S ann aig na ròin tha brath air an àgh a bh’ annta! A thaobh na Gaidh-


[TD 99]

[Leabhar XII. Mìos Deireannach an Earraich, 1917. Earrann 6.]

ealtachd fhein; a bheil créutair ’nar là air an do bhuilicheadh a bheag no mhór de thoinisg a ghabhadh air a leithid seo a’ ràdh altrum an uair a bheachdaicheas e air sochairean ar linn-ne, dona mar a tha i air iomadh modh eile? Ma tha, cha ’n ’eil agam fhìn air ach gu bheil e mar neach a’ rugadh an an-àm. An Gaidheal bochd!—tha e ro thric ag imeachd air fhiaradh, an àit’ a bhi a’ toirt fainear gu bheilear mar fhiachaibh air gnothuch duineil a ghabhail ris an àm a tha láthair a chum ’s gu ’m hi an t-àl a thig na dhéidh uidheamaichte air son seilbh a ghabhail air sochairean a chaidh a chleith air athraichean ged a b’ airidh iad oirre. Thatar ag innseadh dhòmhsa gur gann a gheibh thu coinneamh Ghaidhealach an Lunnainn, an Glascho. no ’n Duneideann nach bi cluich air an téud seo. Nach iad a dh’ fhaodas, ’s iad seasgair, saibhir ’nan suidheachadh saoghalta, gun dìth gun deireas. Faic mar a tha ’n Fhìrinn fhein a’ cur a’ gnothuich:—“Na abair ciod e b’ aobhar gu robh na ceud laithean na b’fheìrr na iad so? oir cha ’n ann o ghliocas a dh’ fheòraicheas tu mu ’n ni so.” “Ciod e fo’n ghréin an t-àgh a bha ’s an t-sean aimsir an coimeas ris an là an diugh? Gun teagamh bha rud no dhà taitneach ’s an t-sean àm ma bheir sinn feairt air beul aithris is sgeulachdan. Cha’n e gu ’m bu mhiann leamsa dìmeas a chur air sgeulan mar a rinn an t-Easbuig Carsuel ’na là fhein.”

“Tha eagal orm a charaid,” arsa mise, “gu’n d’ thug thu cùl do chinn air na chaidh seachad, agus gu ’n do gheàrr thu an snaim-sinnsireachd. Ach gun stad a chur air do chainnt; tha fios aig gach neach tuigseach a thug a bheag de aire do ’n phuing, gu bheil móran ri fhoghlum o bhi meòrachadh air seann sgeulan Gaidhealach, air nòs is caithe-beatha ar n-athraichean. Dh’ fhaodainn a’ ràdh gu bheil an seadh air thoiseach air an rud ris an canar Eachdraidh. Mur ’eil Eachdraidh aìr a laimhseachadh le neach a dhiùltas dol a thaobh fo bhuaidh cuingid inntinn, tha tomhas mór de ’n mhealladh innte. Ach anns na ròisgeulan, agus am bàrdachd, chì thu aigne agus càil nan linntean a thréig mar ann an sgàthan.”

“Gun teagamh,” fhreagair Alasdair, “cha ’n eil mi idir ’ga àicheadh, ach cò againn a dhùraigeadh na h-amanan àghmhor, mar a theirear, a thoirt air ais na ’n gabhadh sin a dheanamh, rud nach gabh?” “Agus mur gabh, ciod e ’math a bhi ’mèilich mu’n déidhinn?” “Stad ort Alasdair,” arsa mise, “tha thu a’ dol beagan air iomrall. Nach fhaod sinn luaidh a dheanamh air an t-sean aimsir, ged nach freagair a gnàths gu h-iomlan ri ar n-àm fein. Bha béus àraidh agus doigh-riaghlaidh ’s an àm ud a b’ fheàirrde sinne a thoirt fainear, an uair a bhios sinn a’ deanamh uaill as ar béusan fhéin.” “Thud!” ars’ Alasdair, “béus; sin dìreach mar a their Maighstir-sgoile na sgìreachd againn—barail air dhìth dearbhaidh. “Ciod e am béus a bh’ ann a bhi ’gearradh sgòrnain, a’ cur fhàrdaichean ’nan smàl, a’ goid spréidhe—eadhoin mnathan o thaobh an teintein gun neach faisg a dheanadh cobhair? Am b’e goid mhnathan aon de na béusan àghmhor? B’ fheàrr leam fhin gu ’n sgrìobadh feareigin bean a’ mhaighstir-sgoile againne air falbh; an sin thigeadh car eile an adharc an daimh Cha’n e gu bheil dad agam ’na h-aghaidh, am boireannach còir, ach tha e fhein cho diorrasach ’na bharail, ’s gu ’m b’ fheàirrd e leasan no dhà fhathast. Bha droch fhasan aig na sean Ghaidheil a bhi ’sgoltadh chlaiginn a cheile nuair a bhuaileadh e shuas iad. ’S cinnteach nach robh iad na bu mhiosa na slòigh eile an domhain anns a’ char seo. Ach dé dha sin? Tha mi fhìn de ’n bheachd, ged nach gabh i dearbhadh, nach robh ach glé bheag de ’n t-sluagh, saor a bhàird ’so sheanachaidhean a ruigsinn na h-aois a tha cumanta ’nar latha fhìn. Sin agad do linn àghmhor! Ma dh’ fhaoidte nach robh e soirbh cùisean a’ leasachadh aig a leithid de àm. Tha sinn uile buailteach air a bhi ’deanamh luaidh air éuchdan is tréubhantas nan sean Ghaidheal, agus gun teagabh tha sinn a’ creidsinn gu ’n robh iad tréun mar chinneadh, agus àrd ’nan inntinn, oir tha gach sgéul is eachdraidh a leugh mi fhìn aon-ghuthach air a’ phuing. Ma bha sìol air thalamh a thug bàrr orra anns na feartan seo, cha ’n fhios domhsa. Bha iad an aon seadh air thoiseach air na h-Iudhaich fhein. Agus gun bhi dol ro fhada thar mo sgeòil, leig dhomh innseadh dhuit fìor chlisgeadh a ghabh mi o chionn ghoirid mu rud a thachair dhomh a’ ràdh mu na h-Iudhaich ri Calum Mac Neill, mac peathar mo mhathar, agus sinn air ar slaod ri cùl creige an déidh tighinn as a’ chladach. Bha sinn mar gu ’n canadh tu air chùl gaoithe, ’s ri aodann gréine. Bha srann aig piob-thombaca gach fir. Mar a thuirt am bàrd luideagach; mo mhìle beannachd leis an fhear a fhuair a mach luibh an tombaca, cha bhithinn sa beò as a h-éugmhais, gu h-àraidh air latha fuar earraich, agus a’ ghaoth ’n ear ’gam tholladh gus an smior-chailleach.” “Seadh. dé mu na Iudhaich?’ arsa mise. Dé ars’ Alasdair, “ach gu ’n do thachair dhomh ’radh gu ’m b’ ìadsan a cheud chinneadh a dhleas an t-ainm, ‘Sinn Feinn!’ Am priobadh na sùla shiab Calum a’ chutag o bhilean; thilg e mach smugaid cho dìreach ri cuifein a gunna-cnagain, agus sheall e orm an clàr an aodainn “Air d’ athais a nis, ann an a rìreadh a tha thu?” ars’ e fhein. Thuirt mi air mo shocair gu ’n robh na h-Iudhaich caoin shuarach air cinnich eile, na ’m biodh iad fhein sàbhailte. Ach ma thubhairt; an àit’ a bhi


[TD 100]

[Leabhar XII. Mìos Deireannach an Earraich, 1917. Earrann 6.]

’deanamh sìth, ’sann a chuir seo tuilleadh connaidh ris an lasair, agus mhaoidh e innseadh do ’n mhinistear. “Ubh! a laochain, cha ’n fheum thu sin a dheanamh,” arsa mise, “air thàilleabh ar càrdeis co dhiù; agus a bharrachd air sin smaoinich an dragh a chuireadh e air bean-an-taighe. Na cluinneam diog air. Nach d’thug Iudhach lachdunn do char asad fhein an uiridh ’nuair a reic e uaireadair riùt?” Bha fios again gu ’n cuireadh sud stad air dealas Chaluim. Rinn e sin.

(R’a leantuinn).

[TD 107]

[Leabhar XII. Mìos Deireannach an Earraich, 1917. Earrann 6.]

AIR CHEILIDH.

AN T-AITE—Baile na Fòid.

AN LUCHD-CEILIDH—Alasdair Eoghain agus a bhean, Seumas Tàillear, Am maighstir-sgoile, Domhnull Mac Thormaid, agus Donnachadh Mór.

Alasdair—An d’ fhuair thu fhéin naidheachd ’sam bith leis a’ phosta ’n diugh, a Sheumais.

Seumas—Tà fhuair mi litir bho Anna agam, agus chuir i paipeir breagha anns am bheil Gàidhlig ’us Beurla do ’m ionnsuidh.

Alasdair—Seadh dìreach, tha sin gasda. Nach bochd nach d’thug thu leat e, ’s bheireadh am maighstir-sgoile greis air an nochd. Dé ’n t-ainm a th’ air a’ phaipeir a fhuair i?

Seumas—Tha’n “Deo Gréine.” Cha chuala mi ’n t-ainm riamh roimhe. Tha e air innseadh ann gur h-ann leis a’ Chomunn Ghaidhealach a tha e air a chur a mach, ach ’s ann aig an Agh fhéin a tha fhios de seòrsa dhaoine tha sin.

Donnachadh Mór—O! ’s math tha mise tuigsinn có th’ ann. ’S e ’n <eng>“Congestric”<gai> a th’ ann. agus gu dearbh fhéin ’s math an tarbh a fhuair sinn uatha ’n uiridh, agus thug iad trì reitheachan do ’n Chlachan am bliadhna. Sin agaibh fhearaibh có th’ ann.

Alasdair—Cha ’n iad céum. Tha thu fada, fada dochair, a Dhonnachaidh. Dé ’n coimh-cheangal a tha eadar Gàidhlig ’us tairbh ’us reitheachan—comhradh gun chéill! ’S cinnteach gur math a tha fhios agaibh-se mu ’n “Deo-Gréine” ’s mu ’n “Chomunn Ghàidhealach,” a mhaighstir-sgoile?

Am maighstir-sgoile—O, chuala mi mu ’n deighinn ach cha ’n ’eil mise ’gabhail mórain suime dhiubh. Cha ’n ’eil sgillinn airgid ’s a’ ghnothuch ’s mar sin cha do chuir mise mo làmh ri dad. Tha ’n Comunn airson Gàidhlig a bhi air a teagasg anns na sgoilean, agus cha toir iad pàigheadh airson a’ ghnothuich, agus mar sin ’s e glé bheag a gheibh iad a ni dad air an son, ach feadhain a tha airson ainm mór a dheanamh dhoibh fhéin.

Alasdair—O! ’n e sin an Comunn? Gu ma h-àghach dhoibh gu dearbh. Sinne lùigeadh a’ Ghàidhlig a bhi ’togail a cinn. ’S ann oirre thogadh sinn, agus ’s i bhitheas againn gu deireadh ar réis.

Am maighstir-sgoile—Tha sin ceart Alasdair, ach ’s e dh’fheumas clann an latha ’n diugh Beurla Shasunnach ionnsachadh. Cha dean a’ Ghàidhlig feum ’sam bith dhoibh aon uair ’s gu ’n téid iad do ’n taobh deas. Bithidh na Goill a’ magadh orra mur bi Beurla cheart aca.

Alasdair—Tà, ’mhaighstir-sgoile, cha toil leam fhéin ’s mi aineolach, a bhi dol an sàs an connsachadh rì fear ’ur còta, ach am biodh sibh airson gn ’n rachadh gach balach ’us caileag am Baile-na-Fòid do ’n Taobhdeas ’n uair a dh’ fhàsas iad suas? Nach mór ar feum fhéin orra uile aig an tigh an so, ged a bhitheadh iad na bu lionmhoire? Dia ’g am beannachadh. Cha chreid mi nach ’eil an rioghachd a’ faicinn a h-iomraill a nise, ’n uair a bha i thuige so a’ dol gu uchd a dìchill airson òigridh thapaidh na dùthcha a thrusadh gu na bailtean móra, agus na glinn ’s na strathan bòidheach ’s an robh iad air an cur fàs.

Domhnull—’S fior sin Alasdair. Feumaidh car eile bhi air ruidhle bhodaich mu ’m bi gnothuichean ceart ’S iomadh balach ’us nighean thapaidh anns an do chuir am baile mór an éitig. Bhithinn fhéin có dhiù airson mo shliochd a chumail air an dùthaich cho fad ’s a b’ urrainn dhomh, agus b’e mo mhiann gu ’m bitheadh iad comasach air a’ Bhiobull a’ leughadh ’n an cànain fhein mu ’m fàgadh iad an sgoil.

Am maighstir-sgoile—O ’s e glé bheag de sgoilean na Gàidhealtachd anns nach ’eil iad a’ teagasg leughadh a’ Bhiobuill. Tha sinn a’ faighinn crùin airson gach sgoileir a tha comasach air a’ Bhiobull a’ leughadh far an amais e fhosgladh—tha ni ’g ar pàigheadh glé mhath. Fhuair mi fhéin seachd puinnd Shasunnach am bliadhna airson a’ cheasnachaidh sìn, agus cha toir sinn a mach air mios no dhà air leughadh na Gàidhlig ionnsachadh do ’n chloinn a bhruidhneas i.

Alasdair—O dhuine chridhe, nach mise tha toilichte chluinntinn gu ’m bheil an uiread sin fhéin ’g a dheanamh airson ar cànain ghrinn, ach nach bochd a nise nach ’eil eòlas air a thoirt do ’n chloinn air sgriobhadh na Gàidhlig, chor ’s gu’m b’ urrainn iad litir Ghàidhlig a’ sgriobhadh a dh’ ionnsuidh an càirdean an dràsda ’s a rithist? Tha mi fhéin, a mhaighstir-sgoile, làn chreidsinn nach biodh iad fada gus am biodh cuid aca ’n an deagh sgriobhadairean Gàidhlig.

Am maighstir-sgoile—Gun teagamh, tha sibh cho ceart ’s a ghabhas sibh ’s an smuain sin. Dheanadh beagan mhiosan an gnothuch, ach cha ’n fhaigh sinn sgillinn airgid air son sin, ’s air an aobhar sin cha d’ fhiach e ’n t-saothair dhuinn. Na faigheamaid crùn an sgoilear airson gach aon a b’ urrainn a’ Ghàidhlig a’ sgriobhadh, bu mhór an cuideachadh a dheanadh e dhuinn; agus ’s iomadh gleachd beag an dràsda ’s a rithist a dheanadh fear an tuarasdail bhig airson beagan phuinnd a bharrachd a bhi aige deireadh na bliadhna Faodaidh an Comunn a bhi seinn “Suas leis a’ Ghàidhlig,” gus an tig an tùchadh orra, ach cha dean sinne dad gus am bi sinn air ar pàigheadh air a shon. ’S e ’n fhìrinn as fhearr na ’n t-òr, agus sud i.

IAIN N. MACLEOID.
