[TD 113]

[Leabhar XII. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1917. Earrann 8.]

NA LINNTEAN AGHMHOR A DH’ FHALBH, AGUS AN AIMSIR A THA ROMHAINN.

Anns an àireamh mu dheireadh sguir mi aig an earrainn anns an do dh’ innis Alasdair mu ’n chlisgeadh a chuir mac peathar a mhàthar air, ach cha do sguir mo charaid. ’S ann a dh’ fhàs a chìrein na bu deirge am feadh ’s a bha e a’ dlùthachadh ris na h-aimsirean is faisg’ oirnn. Sheall e air an uaireadair agus ars’ esan:—“Tha ’n t-àm agam sgur, tha ’n latha dol seachad, agus bidh Mórag fo imcheist air mo sgàth; ’s dòcha gu bheil eagal oirre cheana gu’n deachaidh mi air chall, no gu ’n d’ thainig tubaist air choreigin ’nam rathad.” “Na cuireadh sin dragh ’sam bith ort,” deir mise, “ruigidh mi fhìn bun na staidhreach còmhla riut, ’s cha ’n éirich beud dhuit.” Cha d’ràinig sinn fhathast ìochdar an imire ’nar còmhradh,” ars’ e fhein. “Ciod a bha àgmhor an deidh linn Chuil-fhodair, an uair a dh’ fhàs na cinn-fheadhna suarach mu ’n t-sluagh? Chaidh iadsan, na truaghain, a mhealladh a thaobh an còirichean, agus an àite nan daoine macanta a bhi ’sealbhachadh na talmhainn mar oighreachd, a reir na Fìrinn, ’s ann a ghabh na balgairean seilbh air an tìr, cuide ris na caoraich mhaola, an ainm <eng>economic laws<gai>, mar a their a’ maighstir-sgoile.” “Cha robh mi fhìn ’nam sgoileir math Beurla riamh, agus is dòcha nach h-eil mi ’tuigsinn na focail ud, ach ma dh’fheumar Gaidheil fhuadach as na glinn a chum na laghanan ud a choimh-lionadh, cha ’n ’eil agam fhin orra ach mo sheachd mallachd.” “Sin thu Alasdair,” arsa mise, “tha sinn a’ teannadh faisg air ìochdar an imire, mar a thuirt thu; gabh air adhart; leig an t-srian mu sgaoil, agus cluinneam do bheachd air na chual thu mu bhliadhna nan caorach, mar a theirear.” “Cha leig mi mu sgaoil i idir a chagair,” ars’ Alasdair, “ach cha ’n ’eil uair a thig a’ phuing an uachdar nach bi mi a’ faireachadh m’ fhaighidin ’gam fhàgail. Tha mi làn chreidsinn na ’n robh mi beò anns na laithean ud gu’m bu chrìoch dhomh croich is cainb, oir na ’m biodh biodag air mo chrios, ’s ann aig an Fhreasdal fhein a tha brath dé ’thachradh.” “Ah—tha!” arsa mi fhìn, “aigne an t-seana Ghaidheil a’ tighinn an uachdar ge b’oil leat—na Gaidheil mi-bheusach air an robh thu a’ cur sios o cheann tiotain.” Am priobadh na sùla dh’fhas cìrein Alasdair na bu dheirge, agus bhreab e le ’chois ’s le ’bhata. “Air d’ athais,” ars’ e fhein, “na cuir a leithid as mo leth. Cha b’ ann criosdail a bha sud; cha’n’eil uair a smaoinicheas mi air nach fhairich mi nadur de leum ’nam chuislean. Ach dh’ fhalbh an t-àm cianail ud mar neul dorcha, agus math dh’ fhaoidte nach ’eil móran feum ann a bhi ’ga chumail air chuimhne. Air a shon sin tha ’n t-iomradh air a chlo-bhualadh an eachdraidh ar dùthcha; agus an uair a bhios mise anns a’ chlachan agus clachag air mo cheann, leughaidh an t-àl a thig ’nam dheidh mu na deuchainnean a dh’ fhuiling an aithrichean.”

“A nis Alasdair,” arsa mise, “mu ’n tig sinn gu deireadh ar sgeoil, a bheil dad idir agad ri


[TD 114]

[Leabhar XII. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1917. Earrann 8.]

radh mu Achd nan Croiteirean, no mu Achd nan Gabhaltais bheaga?’ “Achd nan Croiteirean, ars’ esan; ma chuireas tu anns a’ chlais sin mi, cha ruig mi fàrdach Móraig a nochd!” “Ach abraim seo; ’se Achd nan Croiteirean an tùrn a b’ fheàrr a thachair riamh a thaobh crannchur na Gaidhealtachd. Chuir e an teicheadh air ainneart ann an tomhas mór, agus fhuair creutairean saorsa a chaidh a chleith air an aithrichean. A thaobh Achd nan Gabhaltais bheaga, tha cearb no dhà crochte ris fhathast Gidheadh tha fiughair agam gu ’n lean tairbhe ris an uair a theid cùisean a réiteachadh. Tha aon rud ann air a bheil mi a’ gabhail beachd an diugh, agus ’s e sin, gu bheil barrachd còrdaidh eadar daoine is uachdarain na b’ abhaist, agus is math an comharradh sin air spiorad an ama. A nis feumaidh sinn a bhi dealachadh; tha mi ’n dòchas nach do thuit dad docharach o ar bilean. Cumamaid ar sùilean air na tha romhainn, an àite a bhi bòilich mu linntean nach iarr sinn tilleadh. Creideamaid gur h-ann romhainn a tha na linntean Aghmhor.”

AN T-AM A THA ROMHAINN.

Tha móran fillte am beachd Alasdair, gu h-àraidh anns na focail mu dheireadh. Gun teagamh ’s ann romhainn bu choir dhuinn a bhi ’g amharc, an dùil ri cor na ’s fheàrr na thachair gus an seo. Cha ’n ’eil neach a tha ’cur pinn ri paipeir ’nar latha nach ’eil a’ toirt tuaiream air chor-eigin mu ’n dòigh-bheatha ris a bheil a dhùil, ach faodar a ràdh nach tig dàrna leth nam beachdan a thatar a’ tairgsinn gu buil. Thig atharraichean mu ’n cuairt, agus bheir a’ Ghalltachd an aire air a son fein. Cò a ghabhas fo ’s laimh cor na Gaidhealtachd a chur fa chomhair na dùthcha? An aon seadh ’s ann do luchd-àiteachaidh na Gaidhealtachd fhein a bhuineas a’ chùis, ann an seadh eile cha ’n ’eil an cothrom aca. Mar sin tha e mar fhiachaibh air Gaidheil a dh’ fhàg an dùthaich cùl taic a chuir ris na dh’ fhàgadh aig an taigh a chum gu ’m bi an cor re na laithean a tha romhainn na ’s feàrr na bha e. Tha fiachan aig an rioghachd ri dhìoladh do na Gaidheil—is fhad’ o na bhà—agus mur a gabhar an cothrom ’na àm, theid an làn-mara seachad, agus glacaidh am muir-tràdhaidh iad mar a thachair roimh. Tha dùil aig móran gu’n tig piseach air a’ Ghaidhealtachd an deidh a’ chogaidh. Tha mi ’n dòchas gu ’n tig. Tha òraidean am pailteas ri chluinntinn mu euchdan nan Gaidheal aig an àm, agus mar a thionndaidh iad a mach gu cobhair na rioghachd. Tha fios againn uile gur h airidh iad air gach moladh a thaobh sin, ach faodaidh daoine fàs sgìth de ’n t-seirm seo, fior ged tha i, mur a teidear na ’s fhaide. Ma ’s airidh iad air moladh, ’s airidh iad air duais, agus tha fhios againn uile ciod e an duais a fhreagras Thugadh daoine móra an aire gu bheil teudan eile ’s a’ chlàrsaich, a bharrachd air teud a mholaidh; agus gu bheil e iomchuidh fuaim a thoirt orra. Cha chluinnear ach a bheag mu chor na dùthcha a thaobh fearainn agus leasachadh air suidheachadh an t-sluaigh. Cha’n’eil móran beathachaidh ann an sodal is brosgul—rud air a bheil an Gaidheal bochd ro eòlach. Tha ’n t-àm aig daoine tha ’n ughdarras stad de na chleas seo, agus an aire a thionndadh ri rudeigin a bhuineas do mhath na tìre.

Ciod e tha ’nam beachd a dheanamh air son nan gillean calma a dh’ fhàg an dachaidhean gu cogadh?—’s e sin ri ràdh am fuidheall a thilleas, briste, brùite; cuid diubh, mo thruaighe, ’nan criplich fhad ’sa bhios an anail annta. Nach b’ iomchuidh gu ’m biodh ullachadh air a dheanamh a chum ’s gu ’m faigheadh an dream seo aite taimh anns na glinn a chaidh fhàsachadh air son chaorach? Is e mo dhùil fhin gu ’m faicear fhathast toit ag éirigh o na seann làraichean a chithear an diugh anns na srathan, agus gu ’m faighear annta tuath toilichte mar a bha roimhe seo. ’S e ceist an fhearainn ’nam bheachd-sa, an t-udalan air a bheil soirbheachadh na Gaidhealtachd a’ tionndadh, agus bu chòir a chùis a shocrachadh an deidh a’ chogaidh, air mhodh a bhios dòigheil taobh air thaobh. Ma mhaireas am faireachadh agus an comh-aigne a tha daoin’ a foillseachadh ’nam beachdan an diugh, cha bhi e duilich nithean a’ réiteachadh. A nis ged tha mo dhùil gu ’n toirear oidheirp air na glinn a chur fo thuath fhathast, faodar a bhi ciunteach gu ’n roghnaich cuid na bailtean móra, no ’s dòcha tìrean cein. Gabhadh iad a roghainn, ach na cuirte’ bacadh air a chuid a’ roghnaicheas seilbh a ghabhail air cùil de ’n dùthaich fhein.

Ceangailte ri fearann agus beò-shlainte chuimseach, tha iomadh rud eile ma ’s e ’s gu ’n teid gnothuichean air adhart gu rathail. Cha ’n fheumar an tìr a chumail sgarta o mhalairt chriochan eile mar a bha i o thùs. Feumar a’ fosgladh suas, cha ’n ann air son seilg, no dad de sheòrsa, ach air son àite far an togar suas àl beusail, modhanail a chuireas dreach air an dùthaich, agus a bhios taiceil do ’n rioghachd. Feumar rathaidean-iaruinn a chur air bonn a chum ’s gu ’m faigh an sluagh cothrom air reic is ceannach, mar a th’aig muinntir na Galltachd. Mur a gabh an rioghachd fhein seo fo ’s laimh, bidh e fada gun tighinn. A rithist tha’n gniomhachas a tha ceangailte ri iasgach a dhith air cuideachadh, agus dh’ fhaodadh an rioghachd amharc air seo cuideachd. Tha feum air laimhrigean a chur an òrdugh agus an deanamh na’s freagarraiche is na’s sàbhailte do bhàtaichean-iasgaich, a chum gu’m faigh iasgairean cothrom air saibhreas na mara a chur gu margadh gun

[TD 115]

[Leabhar XII. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1917. Earrann 8.]

dàil Cosdaidh seo uile airgead, ach cha chaill an rioghachd air.

Tha gnothuch eile ann a tha tairbheach do adhartachadh na Gaidhealtachd a bharrachd air na thug mi fainear. ’Se sin sgoilean is ionnsachadh. Tha sinn a’ cluinntinn air gach taobh gu ’n d’ thainig Albainn air fad geàrr mu ’n t-seol-ionnsachaidh a chleachd i o ’n àm ’s an do chuireadh air bonn e an 1872. An deidh gach atharrachadh a rinneadh mu thimcheall le luchd-rannsachaidh, is Buird sgoilean fo sheòladh a’ chomuinn-riaghlaidh a tha ’gar stiùradh o Lunnainn, thatar ag éubhach, an sud ’s an seo, gu ’n d’ thainig an t-àm air son a h-uile dad a thilgeadh anns a’ phoit-leaghaidh. Cha ’n ’eil fios againn co dhiùbh a bhios a’ phoit a’ goil air slabhraidh an Dun-eideann, far am bu chòr di a bhi, no an Lunnainn far a bheil i an crochadh o chionn fhada. Cha ’n ’eil e soirbh a slaodadh o thaobh na luathadh aig <eng>Whitehall<gai>, tha e coltach, agus cha ’n ’eil de mhisnich aig aon de ar buill-Parlamaid a bheir ionnsaigh oirre. Tha mi an dòchas ’nuair a theid na daoine glice an glaic a’ ghnothuich, agus a thòisicheas iad air cùisean a’ réiteachadh a thaobh seòl-ionnsachaidh, gu ’n gabh iad mothuchadh air na tha cor na Gaidhealtachd ag agairt. Cha ’n urrainnear a’ Ghaidhlig—cainnt na dùthcha—a dhearmad ma bheir iad fainear na tha fillte an oilean ’s na nithean a bhuineas do leasachadh inntinn. Cha do chreid cuid de dhaoine fhathast gu bheil Gaidhlig ’na meadhoin air inntinn a bheòthachadh cho math ri Laidinn is Fraingis. Chreideadh iad e an tiotan na ’n robh i na b’fhasanta Mur teid ionnsachadh a bhios freagarrach do ’n Ghaidhealtachd a shuidheachadh, cha ’n ’eil e soirbh fhaicinn gu lean buil chothromach na meadhonan-adhartachaidh air a bheil mi ’sgrìobhadh. ’Se tha dhith air a Ghaidhealtachd Bord-Ionnsachaidh air a son fhein—Comunn-Riaghlaidh a thuigeas an seòl is freagarraiche d’ a cor, agus a bheir cothrom d ’a cloinn rudeigin ionnsachadh a bhuineas do chèirdean, do ghniomhachas, do ’m beò-shlainte, agus cha ’n e gach balach is caileag a chàradh ’san aon mholltair, gun fhios carson. Tha e iomchuidh gu ’m faigheadh a chlann cothrom air an ionnsachadh a bhios a dhìth orra faisg air an dachaidhean fhein, an àite a bhi ’gan cur fo chùram choigreach, ge bith cho caoimhneil ’s a dh’ fhaodas iad a bhi riutha an siorramachd eile. Gun teagamh bidh seo cosdail, ach ma’s airidh ionnsachadh ceart air na bheilear a’ radh mu thimcheall, thall ’sa bhos, cha ’n e spiocaireachd a bheir gu ìre thaitneach e. Ge bith dé an seòrs’ ionnsachadh a thig as a phoit-leaghaidh, feumaidh an Gaidheal, ma dh’ fhanas e ’na Ghaidheal, na feartan, a nòs ’s a’ ghné a fhuair e o chinneadh a dhion. Ma chailleas e a chànain, dh’ fhalbh a h-uile rud. An aon seadh cha bhi e riamh mar a bha e, agus math dh’fhaoidte nach bi an call mór. Ach na cailleadh e an t-aon chomharradh leis an aithnichear e anns an àm a tha romhainn—a’ Ghaidhlig.

Gun a bhi leudachadh na’s fhaide mu phuing air a bheil mi na ’s eòlaiche na puing ’sam bith eile, leig dhomh a’ ràdh gur h e, ’nam bheachd-sa, fearann, malairt, gniomhachas is ionnsachadh freagarrach na duail a dh’ fheumas a bhi air a’ filleadh, ma tha dùil ris a’ Ghaidhealtachd nuadh air a bheil daoin’ a’ luaidh an diugh—Gaidhealtachd air am faicear seann làraichean air ath-thogail—glinn air an àiteachadh le sluagh toilichte le ’n crannchur; neo-sgàthach, seirceil ’nan dòighean agus measarra ’nan giùlan. A bheil an dealbh do-dheanta? An tig an Linn Aghmor seo? Thig—ma thogras Gaidheil.

[TD 119]

[Leabhar XII. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1917. Earrann 8.]

“AN GAIDHEAL AIG AN TAIGH IS THAIRIS.”

Cha ’n ’eil mi dol a’ dheanamh searmoin co dhiù bu Ghaidheal Adhamh no nach b’ eadh; agus o’n thuiteas móran de ’n chainnt a th’ air a labhairt mu na Gaidheil, an tùs a laithean, le fior bheagan criathraidh gu làr leigidh sinn seachad i. Ach ’s e aon ni tha cinnteach gu bheil prasgan math Ghaidheil an diugh ann, a thainig a nuas bho Adhamh, agus o’n tha gach neach ag aideachadh gu ’n b’ e an àird-an-ear dachaidh nan ciad athraichean, féumaidh e bhi gu ’n d’ rinn na Gaidheil coiseachd mhór—agus tha mi creidsinn gur ann aca fein bha na casan air son sin, aig an àm ud—mu ’n do ràinig iad cladach na Roinn Eorpa. Cha’n e sin a mhàin, ach dh’ fheumadh iad càbhlach gus an aiseag do na h-Eileanan Breatunnach. Air an aobhar sin cha robh iad idir cho mi-thùrail ’s a dh’ fhéuchas cinnich eile ri chur á leth an sliochd air an latha an diugh.

Cò e, ma seadh, an Gaidheal no ciamar a dh’ aithnichear e?

Tha cuid ann ’tha smaoineachadh gur e an Gaidheal, burraidh duine, mi-smaointeachail, aineolach, air éudadh ann an trusgan mi-thlachdmhor, closaichean móra de bhrògan air, agus cuaille de bhata ’n a laimh. Sin an seòrsa duine dh’ fheuchas, cha ’n e mhàin Sasunnaich, ach Albannaich mar an ceudna ri chur suas mu d’ choinneamh mar fhìor Ghaidheal.

Sin agad cainnt dhaoine ’tha aineolach air na Gaidheil, ach cha dubhairt aon neach a riamh e ’bha latha no oidhche ’nan cuideachd aig an taighean fhein.

Am burraidh e? Theirig a chonnsachadh ris na chànan fhein agus gheibh thu a mach am burraidh e; neo thig thairis air ’san mhonadh fagus do ’thaigh agus ’an sin freagraidh tu mo cheist.

Cha mhò tha e mì-smaointeachail, mar a gheibh thu a mach ma bheir thu bheag no mhór de ùine ’na chuideachd—tha mi an dràsda ’labhairt mu ’n Ghaidheal aig an taigh, oir millidh droch comhluadair deadh bhéus. Ma tha thu air son duine mì-smaointeachail fhaicinn theirig a dh’ fhaicinn dàn dealbh-cluicheach air a thoirt seachad ann an aon de bhailtean móra Alba no Shasuinn. Ciod chì thu? Chi mnathan truagha ’na seasamh ’us iad ’an impis fannachadh, fir chalma ’na suidhe gu comhartail air am beulthaobh; sin agad mì-smaointeachd. An e sin am beachd a bh’ aig na Gaidheil air na mnathan an uair thuirt am bàrd:—

Gathan gréine na làithe dh’ aom,
Sòlas banail nan daoine bh’ ann

Am beil e a’d chomas aineolas a chur mar chùis-dhìtidh ri ’n aghaidh? Cha ruig mise a leas dol a steach gu mean ’s a chuis seo, ach bheir mi mu d’ choinneamh an t-eòlas ’th’aca air feallsanachd naduir. Feòraich de ’n Ghaidheal dé seòrsa sìde bhitheas ann am màrach, agus tha mi deimhinn gu ’n innis e dhut. Am faidh e? Cha ’n eadh, ach tha eòlach air aghaidh nan spéur. Feòraich dheth de ’n t-sìde latha tha e. An ann ri uaireadair a sheallas e? Cha ’n ann, mar is tric, ach ris an ghréin. Feòraich dheth ciod is truime an sàl no ’n t uisg, agus cuiridh e uàire ortsa ’tha meomhaireachadh air Feallsanachd Naduir ’san Oil-thaigh Cò is luaithe bàta an àite domhain no eu-domhain? An innis e dhut? Innisidh gu ’n teagamh. An e sin aineolas? Theirig a chonnsachadh ris air an


[TD 120]

[Leabhar XII. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1917. Earrann 8.]

sgriobtuir, agus theid mis an urras nach fada gus an d’ thoir thu do chùl da.

Seadh, dé th’ agad ri ràdh mu ’éideadh? Cia lion ban-tighearna Shasunnach a chì thu ’sa bhreacan Ghaidhealach? Cia lion òighe rìomhach a chi thu air sràidean bailtean móra Alba ’us Sasunn ’tha smaoineachadh nach’eil nan lilidhean fhein air an éideadh cosmhuil riùsan. Ach ciod e ’n éudadh? Tha, am breacan. Ma ’se an clò fhein e, cia lion lùgaire glas Sasunnach a chi thu ’san chlò Ghaidhealach—an clò Hearrach mar their iad fhein, ach an clò mór mar their sinne.

Tha móran de luchd-sgriobhaidh dh’ fheuchas ri thoirt oirnn a chreidsinn gur e cuarain no ablaich de bhrògan tionndaidh no, ma dh’ fhaoidte, an chasruisg, caisbheart nan Gaidheil. Mu ’n dubhairt an dall, chi sinn. An uair a rachas an Gaidheal thun a’ ghreusaiche chum brògan a dheanamh dha, an e sud an seòrsa dh’ iarras e air? Muire! cha ’n e ach ’se their e: Dean dhòmhsa—

Brògan, biorach, barrach, beòil chumhag,
Fo dhruim leathar nam bò,
’Us fo shàr leathar nan aighean;
Gearra-bhuiun a steach,
’Us farra-bhuinn a mach,
’Us buinn fhada chaola
Air a sìneadh eatorra sin.
Builte chiara dhonna
Sios fo chìrean an droma;
Snàthain reidh, guin ghéur,
’Us tarruing air éiginn
Le làmh dheadh fhoghlumaich ’g a fuaigheal;
Eireachdas brògan fir eilein
Ged bhualadh i ’san chreig
Bu dorra do ’n chreig
No do ’n chois mu ’m bitheadh.

Sin agad caisbheart a’ Ghaidheil! faigh a leithid an Sasuinn no ’san Fhraing. C’ arson, a shaoileas tu tha ’n Gaidheal a’ giùlan bata An ann mar shuaicheantas? Cha ’n ann. C’ arson, ma seadh, a ghiùlanadh tu fein bata? Nach ann air son cuideachadh leat an uair a bhitheadh tu a’ dol astar fada arsnealach. A bheil ioghnadh ort an rithist gu ’n cleachd an Gaidheal bata ’nuair bhitheas e ’g imeachd troimh gharbh-chriochan na Gaidhealtachd; cha ’n ionnan is neach le bata ’g imeachd cabhsair cruaidh.

A bheil ni ’sam bith eile agad ri chur á leth a’ Ghaidheil? Ma tha, rannsaich gu math an ann annad fhein tha an cron, agus an sin buail am ploc air a’ Ghaidheal.

Cha ’n ’eil teagamh nach ’eil fìrinn ’san ràdh ’thuirt aon de luchd-teagaisg Oil-thaigh Ghlaschu air a’ bhliadhna seo an uair thuirt e: gu robh an Gaidheal mar an cluaran an uair bhitheas e air a dheadh altruim ann am fonn math, gu ’n toir e a mach, cha ’n e mhàin blàth, ach mar an ceudna fàile pailt cho cùbhraidh ri ròs Shasuinn, ach an déidh sin uile cha ’n e an cluaran an ròs—mar tha fios agadsa ’ruith seachad air cas-ruisg. Thuirt an neach ceudna gur e am béus bu mhotha ’bhuineadh do na Gaidheil cho math ’s a tha iad air òl uisge-beatha, agus La-na-Sàbaid a choimhead naomh. Tha fios againsa gle mhath nach ann gu a chluais a chuireas an Gaidheal an cumantas adharc uisge-beatha ach tha mi ’g ràdh nach’eil e cho minic a’ deanamh mì-fhéum deth ’s a their na Goill—cha ’n fhaca mi neach riamh fo ’n mhisg gus am faca mi ’s na bailtean móra iad. Mu thimchioll La-na-Sàbaid a choimhead naomh, bha, agus tha, agus tha mi an dòchas gu ’m bi urram aig na Gaidheil do ’n t-Sàbaid.

Ach cionnus a dh’ fhoghluimeas tu mo thimchioll a’ Ghaidheil aig an taigh? Ruig e am measg nam beann ’s nan gleann. Seadh, tha thu a nis ag imeachd ’san Ghaidhealtachd air feasgar ciùin àillidh an Céitein an t-Shamhraidh. Mar tha thu dol air d’ adhart tha thu faicinn deathach, shaoil leat ag éiridh an àird á mullach nan cnoc. An tiota tha thu a’ coiseachd troimh bhaile beag—taighean air gach taobh de ’n rathad air a bheil thu ’g imeachd, agus iad air an acrachadh le sìoman fraoich—chì thu beagan dhaoine thall ’sa bhos, cuid ma dh’ fhaoidte a’ pronnadh ’bhuntàta, cuid eile le cléibh mhòna, agus neach a’ tighinn a’d’ chòmhail. An e gabhail seachad ort a ni e, mar tharbh a’ cumail stùic, mar ni na Goill? gun fhios a bheil béul air no nach ’eil? Cha ’n e, ach their e gu suilbhir—“Tha feasgar math an nochd ann.” “Tha, gu dearbh,” their thusa—tha mi smaoineachadh gu beil thu air cainnt a’ Ghaidheil fhoghluim ann an aon de Oil-thaighean na Gearmailt; cha ’n ann an Sasunn! Beiridh e gu cridheil an sin air laimh ort, agus cha bhi sibh fada ’conaltradh gus an ìarr e a steach thu. Theid do chur a’ d’ shuidhe ’san chathair shìomain ri taobh an teine a tha ’na chràos oillteil air meadhon an làir. A cheart cho cinnteach ’s a chaidh a’ ràdh ri Maois:—“Cuir dhiot do bhrògan bharr do chas, oir an t-àite air am beil thu a’ d’ sheasamh is talamh naomh e,” theirear riutsa—“cuir dhiot do bhrògan, ’us gar do chasan.” Gabhaidh tu do shuipeir maille riu, ’s iadsan maille riutsa. Theid do chur a chadal do ’n t-seòmar-uachdrach neo, ma dh’ fhaoidte, do ’n t-sabhal. Ma dh’ fhuireas tu am màrach no eadhon na ’s fhaidhe ’se làn dìth do bheatha, agus a cheart cho cinnteach ’s tha Algernon Strutt mar ainm ort, ’sann a bhitheas cion eòlais ort a’ cur do chùl ri taigh a’ Ghaidheil, agus a’ cur t-aghaidh air cabhsair cruaidh a bhaile mhóir. An sin togaidh tu do ghuth le aoibhneas agus their thu mar thuirt Raibeart Burns—

An uair theid mi seachad fòs
Air sruthan dorch a bhàis,
Ged ’s cinnteach gu ’n tig an t-àm
’Am Pàrras féin cha ’n ìarr na’s feàrr
Na furan an fhior Ghàìdheil.


[TD 121]

[Leabhar XII. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1917. Earrann 8.]

Sin agad furan a’ Ghaidheil. Nach ’eil e toirt fa’near an sgriobtuir ’tha ’g radh—“Na dearmadaibh oidheachd a thoirt do choigrich; oir le seo thug dream àraidh aoidheachd do aingle gun fhios daibh.” Mar a’ faicear aingeal ach ’san dòigh seo gu dearbh ’se fior bheagan a chì na Goill dhiubh.

Bu mhath leam a nis beagan a’ ràdh mu dheidhinn a’ Gaidheil agus an comas a th’ aige air cainnt a’ Ghoill a’ labhairt aig an taigh. Cha ’n ’eil neach a leughas leabhar Beurla anns a bheil an Gaidheal air ainmeachadh nach faic gu soilleir an fhealla-dhà dh’fheuchas na Goill a dheanamh air Beurla nan Gaidheal, ach is minic a thig a’ fhealla dhà seo gu fealla-trì dhaibh. A bheil an neach a sgrìobhas a leithid seo a’ coimhlionadh an Naoidheamh Aithne? Na toir breith! Chunna mi am paipeir-naigheachd Gallda de ’n goir iad “Buirdeasach Feasgair Ghlaschu” (<eng>Glasgow Evening Ciiizen<gai>) ag ràdh, gur ann bha a leithid a’ chainnt ’s <eng>whateffer, wass; Tonal<gai>, ’tha air a chur á leth an Ghaidheil, gu tur ann am mac-meamnadh ’sgriobhadair, agus gu dearbh ma tha h-uile focal a labhras e cho fìrinneach ’s tha sin, ’s ann aige fhein tha beul na firinn. Chuala mi mar an ceudna maighsteirean-sgoile anns nach’eil boinne de fhuil a’ Ghaldheil is motha, na th’ ann ’san bhioraich ag ràdh gu ’m b’ àill leòsan deich paipeirean a’ sgriobhadh giullan Gaidhealach a cheartachadh, na aon a sgriobhadh giullan Gallda. Ach ’se rud b’ fheàrr do na Goill mu ’m feuchadh iad ri masladh a thoirt air na Gaidheil air son am Beurla, feuchainn dé cho math ’s a’ labhras iad fhein Gaidhlig.

Dé do bheachd a nis, ma ta, air a’ Ghaidheal aig an taigh? Ma ta, arsa tusa, ma ’s fìrinn na thuirt thusa gu léir, is ann a thig e faisg air Adhamh ann a’ staid na neo-chiontaich! Theagamh gu ’n tig no nach tig, Nì Math ’g am ghleidheadh-sa bho labhairt ach an fhìrinn mu thimchioll neach ’sam bith.

Ach cionnas tha an Gaidheal thairis ? Am beil e cumail gu dlùth ri cliù a shinnsir? Theagamh, arsa tusa, gu bheil an Gaidheal ag atharachadh a dhòighean an uair theid a thairis do thìrean chéin. Am beil? Ruig e ann an coillteach <eng>America<gai>, an <eng>Australia<gai>, no an còmhnardan <eng>Africa<gai>, agus gheibh thu a mach. Theid mis an urras gu bheil nàdur a’ Ghaidheil a’ ruigsinn na ’s fhaide na an treas agus an ceathramh ginealach, eadhon ann an tìrean chéin. Muire! dé chì thu feadh coillteach <eng>America<gai>? Chì daoine odhar a bhruidhneas cainnt a’ Ghaidheil a cheart cho coimhlionta ri neach air Gaidhealtachd na h-Alba. Sin agad gineil nan daoine ’chaidh fhògradh bho thìr am breith ’s an àrach, agus a phòs mnathan dubha. Innis do aon dhiubh seo gur Gaidheal thu, agus gheibh thu a mach ged tha nàdur an duine dhuibh ann, gu bheil nadur a’ Ghaidheil mar an ceudna ann. Chì thu an nì ceudna ’sna h-Innsean-an-Iar ’s an Ear, agus ma dh’ fhaoidte an <eng>Australia<gai> ’s an <eng>Africa<gai>, ged nach ’eil iad cho lìonmhor.

Tha e air a’ ràdh mu dheidhinn a’ Ghaidheil nach ann d’a dheòin idir a theid e thairis do thìrean chéin. Bha uair bha an ràdh seo fior, agus cha b’ ioghnadh leinn an uair a chì sinn na cruaidh chàsan ’bha tachairt ris air an t-slighe agus an uair a ruigeadh e. Cha ’n ’eil cùisean mar so a nis o’n chì sinn Gaidheil ’sa h-uile ceàrn de ’n domhainn, agus tha iad a’ taisbeanadh ’s na h-àitean sin gur Gaidheil iad Gheibh sinn iad ann an Ard-chomhairle gach dùthaich fo ’n ghréin os ceann a bheil Breatunn a’ riaghladh. Cha’n e sin a mhàin ach gheibh sinn iad ann an ard-inbh ann a’ rioghachdan nach buin do Bhreatunn.

Ciod a their thu ris an seo? Gur e Gaidheal a thug a’ chiad chaora do h-<eng>Australia<gai>. Mo laochan! na ’m bitheadh e beò an diugh ’se ’chitheadh an tréud. Cia meud bàta smuid tha ’g aiseag feòla ’us clòimhe ’us geir 7.c.e. as an àite sin an diugh do Bhreatunn. Nach math a nis do ar rioghachd gu’n deachaidh an Gaidheal thairis? Muire! abair e.

Bidh mi a nis a fàgail a’ Ghaidheil mar a fhuair mi e le bhi ’g ainmeachadh gur e Gaidheal a’ chiad neach ann an eachdraidh Bhreatuinn a thogadh gu na moiraireachd air son foghlum agus gu h-àraid air son cho teòma ’s a bha e aig a’ pheann, ’se sin am Morair Macaulaidh. A chuid de Phàrras dha.

MAC-AN-LUINN.


[TD 122]

[Leabhar XII. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1917. Earrann 8.]

<eng> GAELIC IDIOMS, WITH THEIR EQUIVALENTS.

THE following collection of Gaelic idioms, written under the pen-name of <gai>“Mullach nan Gall,”<eng> won the first prize at the Glasgow <gai>Mòd<eng> of 1901. For the sake of learners of Gaelic, an attempt is made to give literal renderings within brackets. Others do not require this aid. We are unable, meanwhile, to trace the writer’s name.

IDIOMS.

<gai>248. Air a bheul ’s air a shròin.

249. Thug e duibh-léum as (<eng>in some places <gai>dudar-leum).

250. Bha e ’n dàn domh.

251. Dé an fharraid a tha ort?

252. Siùdaibh illean.

253. Càiribh rithe a h-aodach.

254. Teann ris.

255. Gabhaidh a stigh.

256. Fear ma seach.

257. Air an tolladh leis an acras.

258. Dh’ òl sinn air a cheile.

259. C’ àite an cuir mi mo nàire

260. Cha steinn mi ’n fhìrinn.

261. Fad fìn foinneach an latha.

262. Chuir e bhàrr a shiubhail e,

263. Chaidh e an cois fhacail.

264. Chaidh iad air mhiapadh.

265. Sheas iad an làrach.

266. The cnatan orm.

267. Air cùl do naigheachd.

268. Tha e air a rìghe.

269, Air mo chlaoidh.

270. Bheil ain-fhiach air?

271. Air an taghadh.

272. Air am fògradh.

273. Air leam.

274. Tha mo làn chead agad.

275. Is culaidh-thrùais sinn an diugh.

276. Bha e’n glaic a dhiallaid.

277. Cha ’n ’eil iarraidh agam air.

278. Cha ’n ’eil còir agam air.

279. Leig e a shrian mu ’chluasan.

280. Tha gaol agam ort.

<eng>EQUIVALENTS.

248. Prostate (on his mouth and his nose).

249. He started instantly (leap in the dark), c.p. use of “<gai>dubh<eng>” and “<gai>dearg<eng>” in idioms of this kind.

250. It was my destiny.

251. Why do you question so? (what enquiry is on you?)

252. Go it, lads (begin, go at it).

253. Unfurl her sails (place on her her clothes).

254. Make a start (proceed to it).

255. Come in (betake, or proceed ye into the house).

256. One after another.

257. Famishing (on their piercing with the hunger).

258. We pledged each other (we drank on one another).

259. How may I hide my shame? (where shall I put my shame?)

260. I withhold no truth (I will not stain the truth).

261. The livelong day. (This is not easily explained, unless “<gai>foinneach<eng>” should be “<gai>fuaimneach<eng>.”

262. He distracted him (he put him from off his progress).

263. He held to his word (he went in the foot of his word).

264. They became disorganised (they went on mishap).

265. They stood their ground.

266. I have a cold.

267. You know nothing about it (on the back of your news).

268. He is laid out (he is on his outstretched arm).

269. Worried (on my anguish or exhaustion).

270. Is he in debt? (is debt on him?)

271. Chosen (on their being chosen).

272. Exiled (on their banishment).

273. Methinks (correct form is “<gai>thar leam<eng>.”)

274. You have my full permission

275. We are objects of pity now (to-day)

276. He was in his saddle (lit.: the hollow of his saddle).

277. I don’t need it (I have no desire, etc.)

278. I have no right to it.

279. He gave it rein (he let his bridle about his ears).

280. I love you (I have love on you).

<gai>(R’a leantuinn).


[TD 123]

[Leabhar XII. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1917. Earrann 8.]

MUINNTIR A’ GHLINNE.

Cian roimh Bhliadhna Thearlaich agus iomadh bliadhna na dhéidh bha gach gleann is srath is sliabh anns a Ghaidhealtach air àiteachadh le sluagh fearail, stòlda, bàigheil, measarra, agus cairdeil, gun dìth, gun deireas, sunndach, aighearrach a Dhònach ’sa Luan a’ gabhail còmhnuidh ’s na glinn uaigneach fad bho ùpraid is buairidhean nam bailltean móra. Nach eibhinn dath a’ ghlinne air maduinn chiùin cheitein—còisir nan crann ri ceileireadh binn ’san doire dhosrach ud thall—toit na mòine ag éirigh a suas as gach tigh—crodh a’ nuallainich ’sa géumnaich, laoigh a’ riodais le eibhneas air an reidhlean uaine, ud thall. A bhanarach mhiog-shuilleach le luinueag òrain ’s bodhar-fhuaim aig cuach an t-silleadhidh. Fleasgaichean fearail fonnmhor a buachailleachd na spreidhe; ’sa briodal ri maighdeannan an àiridh—

“ ’S gann gu ’n cualas fuaim cho nà lur,
Ri éisdeachd le cluais a’ Ghaidheil,
Na gruagach ri duanag Ghaidhlig
’Bleòdhann bà air àiridh glinn.”

Cha robh féum no iarraidh air luchd nan cotaichean gorma (<eng>Policemen<gai>) no idir air fear coimhead nam bochd (<eng>Inspector of Poor<gai>). Cha robh an seòrsa riamh an Tir nam Beann anns na laithean a dh’ fhalbh. Bha muinntir a’ ghlinne gun ghò, gun ghuinne, bha ’n inntinn beòthail, togarrach agus air, taisbeanadh gach coimhneas a b’ urraiann caomh-chàirdeas a’ nochdadh am measg choimhearsnaich, bàigheil ris a choigrach, trucanta ri luchd turais an rathaid. Gheobhtadh am bradan tarra-gheal ro lionmhor air an abhuinn tha ruith gu sùrdail troimh ’n ghleann, sithionn ’sa bheinn, gun sgàth gun eagal roimh Mhaor na robh Bhàillidh.

“Fiadh á fireach; breac-a-linne; crann á coille—tri seòrsa meirle as nach ruig neach beò a leas nàire ghabhail gu bràth.”

Cha robh iarraidh air <eng>tea<gai> no air siucar; agus cha robh deideadh a’ cur sgraing air bilean mìn-dhearg na h-oigh mhalda, no idir air fleasgaich churanta chruaidh. Faodaidh sin, ma ta a thuigsinn gu ’n robh gaisgich anns a’ ghleann, cha ’n ann a mhain ’nan dùthaich fein, ach mar an ceudna an dùthchanan céin, fo ghrian loisgach nan Innsean agus fuachd ’s cruadal a Chrimea.

“Gaidheil ghasda an éidheadh geàrr,
Fir spéiseil chàirdheil ro-gheinneach.”

Ach mo thruaighe! chì mi neòil dhorcha bhagarrach ag iadhadh mu ’n bheinn ud shuas. Tha muinntir a’ ghlinne fo imcheist. Tha maor ’sa bhàrlinn ’na laimh. Tha gach teaghlach a’ faotainn rabhaidh gu bheil na Goill ’s na caoirich mhaola ri còir a ghabhail air a’ ghleann. Tha luingeas nan crann caol anns gach baile-puirt, deas gu ’n giùlan thar chuantan, o thìr an eòlais gu coilltean fàsail America, agus gu iomadh ceàrn iomallach de ’n t-saoghal fharsuing. Am b’ ioganntach an cridheachan a bhi briste, brùite, gun fhios aca c’ àite an robh iad a’ dol, no ’n cruadal a bha rompa. Tha e air aithris a’ bhuidheann a rainig Canada gu ’n do ghuil iad gu dian nuair a chual iad nach cinneadh an fraoch ’san dùthaich sin. Na cuireadh sin ioghnadh oirbh. Bha iad a’ cuimhneachadh na dùthcha ’san robh iad, agus ag ionndrainn na dùthcha a dh’ fhàg iad. Am measg choigreach ’s fad bho chàirdean; agus tur-aineolach air cainnt no dùthcha, ach an cànain fein—a Ghaidhlig bhlasda bhinn. ’S iomadh smaointean dhiòmhair a dhùisgeas á cridhe an fhògarraich air dha badan fraoich fhaotainn á Tir nam Beann. Gu sònruichte esan aig am bheil gràdh is spéis d a dhùthaich, ach a neach a dh’ fhàsas caoin-shuarach mu dhùthaich ’s mu chànain ged air bith an suidheachadh anns am faod e bhidh, ard no iosal, bochd no beartach, cha ’n ’eil móran earbsa ri chuir as cha ’n ’eil ann ach an t-umpaidh, gun ghràdh, gun seirc, ’s gun duinealas. Air dhomh fein badan de fhraoch fhaotainn á Tir nam Beann bha ’n comhradh a leanas eadar ruinn.

Bu bhoidheacb grinn a dh’ fhàs mì
Air uchd nam beanntan àrda,
’S ann an Earra-Ghaidheal
Chaidh m’ àrach gle òg.
Bha dreach is fiamh na slàinte orm,
Gun choltas searg na fàillinn,
Ach sgiùrsadh mi thar sàile
’S e dh’ fhàg mo shnuadh cho fann.

Gu ’n d’ rinn mo chridhe gàirdeachas
Ris a bhadan àghmhor;
Thainig nall thar sàile
Fo sgàil nam beanntan àrda,
Far am b’ òg a bha mi
Cho luath ri fiadh an fhàsaich
Mo bhruaichean uain’ Loch-Aluinn
Gu ’m b’ abhachd a bhi thall.

Thuirt mi gu ’n do chuir na Goill is caoraich mhaola muinntir a’ ghlinne air allaban. Bho chionn iomadh bliadhna air ais agus gu sònruichte air an latha diugh chuir na Sasunnaich ’s na feidh sgapadh air na caoraich. ’S air luchd-àiteachadh Tir nam Beann ’s nan gleann ’s nan gaisgeach:–

“Tha sàmhachair fead do mhunaidhean
Do ghlinn ’dol fàs gun duin’ annta
Cha ’n fhàiltichear fear-turuis ann
Le furan mar a b’ àbhaist.”

DOMH’ULL EACHAINN.
