[TD 129]

[Leabhar XII. Darna Mhìos an t-Samhraidh, 1917. Earrann 9.]

AR N-ARAN LATHAIL.

“Tabhair dhuinn ar n-aran lathail”—cuibhronn chuimseach do nithibh maithe na beatha seo, mar tha leabhar aithghearr nan ceist ’ga chur.

Ma theid leis na Gearmailtich a reir an dùil ’sa miann, cha bhi seo soirbh fhaotainn ré na h-aimsir a tha romhainn. Air an aobhar sin tha rabhaidhean is reachdan ’gan cur a mach fo ùghdarras na rioghachd a chum agus nach glacar sinn gu h-obann an uair a thig a chaoile a thatar a’ maoidheadh oirnn. Tha na h-uiread de ’n t-sluagh a’ gabhail an rabhaidh gu cridhe, ged tha amharus aca gu ’n d’ thainig ar luchd-riaghlaidh geàrr ’nan dleasnas, an uair nach d’ thug iad fainear na àm, mar a rinn na Frangaich, mar a bha cùisean a’ cuimseachadh fada roimhe seo.

Air an earrach a chaidh seachad, chaidh móran fearainn, a bharrachd air na b’ àbhaist, a chur fo bhàrr; chaidh raointean nach deach a thionndadh le spaid no soc o chionn dà fhichead bliadhna, na còrr, a thoirt a stigh. Chaidh eadhon muinntir nam bailtean móra fhein air ghléus, agus na ’n gabhadh fear-turuis beachd, chitheadh e fear an sud ’s an so le léine ghil is ceann rùisgte a’ ruamhar goirtean beag an iochdar pàirce le spaid no gràpa—obair nach d’ rinn e, ’s dòcha, riamh roimhe—agus an dràsda ’s a rithist ’ga shìneadh fhein le dhà bhois air a chaol-drom’, acaineach le seòrsa sgìos nach d’ fhairich e gus an seo, Math dh’fhaoidte nach biodh a chadal ach luaineach ’s e bruadar air cur bhuntàta, ’s a’ bùrach am measg chlach. Is airidh a dhìcheall air bàrr math a mhealtuinn as na tuathagan fearainn seo. Ach chì sinn, mar a thuirt an dall.

A nis tha e ro iomchuidh gu ’m biodh roinn mhór de fhearann na tìre ri fhaicinn fo bhàrr am bliadhna. Cha chluinnear an diugh bacadh air neach ’sam bith a ghabhas an gnothuch o ’s laimh, agns gu dearbh is fada o ’n a bu chòr a’ chùis a bhi mar sin—lòn na dùthcha a tharruing o fhearann na dùthcha, cho fad ’s a ghabhadh sin a dheanamh. Ciod e is nàdurraiche na è? ’Nar n-àm tha e ’na nì cudthromach gu ’n deanamaid gach ullachadh a tha ’nar comas mu choinneimh na tha romhainn. Ach nach ’eil an t-ullachadh a thatar a’ deanamh ag amharc rudeigin air deireadh, ged tha dòchas dùrachdach againn gu ’n lean buil thoirbheartach? Chuala sinn uile mu ’n fhear a thòisich air a chachaileith a chàradh an deidh na meirlich an crodh a ghoid! Na ’n do thòisich an rioghachd air suim a ghabhail de ghnothuichean dà bhliadhna roimhe seo, bhiodh i na bu deiseile na tha i an diugh a thaobh an lòin a dh’fheumas i nise dhi fein, agus d’a saighdearan calma. Nach iomadh srath is gleann freagarrach air feadh na Gaidhealtachd fhein, gun bhruidhinn air ceàrnan eile de Albainn, de Shasuinn agus de Eirinn, far am faoidteadh bàrr a thogail na’n robh cùisean cho réidh ’s bu chòr dhaibh. Roimhe seo b’ àbhaist do phaipeirean-naigheachd àraidh a bhi a’ cur sios ròlaistean mu àiteachadh


[TD 130]

[Leabhar XII. Darna Mhìos an t-Samhraidh, 1917. Earrann 9.]

nan gleann ’s na srathan mar nach robh ann ach obair nach b’ fhiach an t-saothair, do bhrigh nach robh an rioghachd ’na meinn airson lòin fhad ’s a bha na bu leòr de chruineachd ’s de ghoireasan eile an tìrean céin, agus mìltean de shoithichean againn airson an giùlan gu cala. Thainig car eile an adharc an daimh. Ni eagal na h-airce lagh dha fhein, agus cha ’n ’eil ann ach strìochdadh ris na nithean a tha do-sheachnadh.

Is iomadh car a thig air an t-saoghal, agus mur do chuir na Gearmailtich car-a-mhuiltein deth fhathast, thug iad droch thulgadh air. Ma thuiteas Breatunn air a h-uilinn a chion bìdh—rud nach do thachair ’na h-eachdraidh—bidh a suidheachadh gu h-olc. Ach a dh’aindeoin ’s na tha tachairt, cha ruig sinn a leas leigeadh leis an dubhachas greim a ghabhail oirnn. Ma chreideas sinn an fheadhainn a tha ’g amharc as déidh chùisean, agus aig a bheil fios a dh’ fhéumar a chleith oirnn an dràsda, theid againn air cumail an uachdar gu foghar, ’se sin ma bhios sinn caontach agus stuama, agus gu’n tionndaidh am bàrr a mach a réir ar dùil. Tha e mar fhiachaibh air gach neach earalas a chleachdadh ’na àm. Gun teagamh tha na h-uiread a feuchainn ri sin a dheanamh ’nan dòigh fhein, agus gun a bheag de othail mu thimcheall. Ach tha aiteam eile ann a tha ’g am meas fein mar luchd-iùil do’n comh-chreutairean, agus a’ gabhail tlachd ann a bhi foillseachadh do ’n saoghal cho beag bìdh ’s a dh’ fhòghnas daibh fein a chum anam is corp a chumail r’a cheile. An Glaschu, o chionn ghoirid, chaidh fear-a-bhaile (am mórair ris an canar am Prothaiste) fo iomagain mu dheidhinn na h-earalach a chuir luchd-riaghlaidh biadh na rioghachd a mach, agus cha deanadh na bu lugha an gnothuch na craobh-sgaoileadh folluiseach a chur air chois troimh charbadan a’ bhaile, a chum agus gu ’m faicteadh cho coguiseach ’s a tha e fein mu ’n chùis seo. Ma chumas e air gu toiseach an fhogharaidh air an aon rian, cha bhi an Glaschu ach falas prothaiste. Ach thug ministear àraidh bàrr air stuamachd fir-a-bhaile. Is gann gu ’n cumadh na bheil esan ag ithe big-ein beò. Aig greim-nòin—<eng>lunch<gai> mar a their na h-uaislean—fòghnaidh cupan <gai>tea<eng> gun spiligein siùcair, agus gun uiread de aran ’s a laigheadh air sgéith na faochaig! An uair a mhothaich muinntir Ghlaschu do ’n spagluinn seo clo-bhuailte ann an litrichean tiugha air na carbadan, cha ’n fhaicteadh air gnùisean thall ’sa bhos ach snodha-gàire. Thug an luchd-oibre seachad am barail ’nam focail fein. Is aithne dhuinn uile cho sgaiteach ’sa tha iad sin. Ceart no ceàrr, cha do chreid a chuid mhór smid dheth. Biodh sin mar a dh’fhaodas e, feumar a thoirt fainear gu bheil a chùis ag agradh barrachd air feala-dha. Ma thachras na tha ’n dùil aig na Gearmailtich, thig gnothuichean gu h-aon ’s gu dhà an uair a chi sinn an t-acras a teannadh na ’s dlùithe oirnn.

Gu dearbh ’s beag m’ fharmad ris na h-uaislean a tha air ceann nan gnothuichean a bhuineas do lòn na rioghachd, agus do na bàtaichean-fo-shàl a tha cur, cha’n e mhàin a leithid a dhragh oirnn, ach a maoidheadh toirt oirnn striòchdadh le gorta. A réir nam paipeirean-naigheachd tha mhuinntir is mothachaile ’nar measg a’ faicinn mar gu’m b’eadh tannasg oillteil an acrais a’ snàgail air fàire, agus tha iad ’nam boil a’ tairgse chomhairlean do ’n mhór-fhear a chaidh a shuidheachadh mar riaghlair air lòn na dùthcha. “Gun chomhairle thig rùintean gu neo-ni; ach ann an lionmhoireachd chomhairleach daingnichear iad.” Sud mar a thuirt Solamh còir ’na là fhein. Ach an àite chomhairlichean a bhi daingnicheadh chùisean an diugh, ’san a tha Davenport air a bhòdhradh le fuaim gach dùdaiche a’ seideadh an ear ’san iar. Tha e a’ cur impidh air daoine a bhi onorach ’nam beus, agus na ’s lugha de aran ithe, gu h-àraidh an fheadhainn aig a bheil gu leòr de shaibhreas an t-saoghail, agus a tha glé chomasach air seòrsa bìdh eile a cheannach. Dh’ fhàgadh sin barrachd cothruim aig a chuid is bochda an aran lathail a riaghladh an àm na teanntachd. Cha mhór math a ni e a bhi a’ cur earbs’ anns an dream nach fairich onoir de’n t-seòrsa seo, agus nach robh riamh faisg air oir na gainne. Tha ’n geòcair, mar a tha na bochdan an còmhnuidh ’nar measg, agus bha o thùs. An déidh a h-uile rud a theirear, feumar a thoirt fainear ged tha, ’s dòcha trì cheathrannan de ’n t-sluagh earbsail a thaobh caomhnadh bìdh, agus a chuid is feàrr a dheanamh dheth, tha ’n ceathramh eile a’ gabhail an rathaid fein. Mar sin tha e coltach mur am faigh sinn furtachd ’na thràth, nach eil ann ach gach greim bidh a thomhas duinn. An sin bi coimh-ionannas a’ riaghladh a thaobh ar n-aran lathail am measg uaislean is ìslean, agus is dòcha nach bu mhisde na daoine móra—na geòcairean gun teagamh—am blas a thig an lorg an t-suidheachaidh seo.

Is e glé bheag de chreutairean tùrail nach do leugh uair no uaireigin mu chomhairle nan leighean a thaobh na dh’ fhòghnas de bhiadh a chum slàinte na coluinn. Molaidh aon leigh dà thràth ’san latha, fear eile trì tràthan. Tha ceithir no cóig air an toirmeasg. An saoil thu an toir na geòcairean feairt air seo? Tha guth eile, ged nach guth an acrais e, ag eubhach le farum na miann, agus feumar géill a thoirt da. “Ith òl agus bi subhach; biodh càch a’ deanamh mar a dh’ fhaodas iad, a’ toirt sgairbh a’ creagan dhaibh fein. Cha ’n ’eil e soirbh riaghailt a dheanamh do sgaoth de ’n ghné seo, aig a bheil stamagan nach diùlt dad a là no dh’ oidhche.


[TD 131]

[Leabhar XII. Darna Mhìos an t-Samhraidh, 1917. Earrann 9.]

Mar is feàrr a dh’ oibricheas i, ’sann is mò a gheibh i r’a chnàmh! Tha aon fheart ann—no beus ma ’s e is feàrr leat—a tha’ comharrachadh a’ Ghaidheil thairis air an t-Sasunnach a thaobh bìdh. Ma tha thu eòlach air an t-Sasunnach, cha ruig thu leas ioghnadh a ghabhail ged chluinneadh tu e ag aithris le nadur de uaill mu’n dinneir ròceil a fhuair e an dé, no a mhò ’n dé. Is gann gu’n do chaill a bhilean a blas fhathast. Ach cò chuala riamh fior Ghaidheal a’ deanamh cùis uaill mu na dh’itheadh e? An d’thug thu an aire riamh do sheana bhoireannach Gaidhealach a’ caoidh an fhir nach till gu bràth? Am measg bheusan eile air an toir i iomradh, their i mar seo:—“Ochan b’e fhein cùl-taic na fàrdaich, ged is lag air a laimh an diugh Cha mhòr a dh’ fhòghnadh dha; dheanadh leud mo bhoise de aran, dà bhuntata agus bideag eisg an gnothuch dha. Cha b’aithne dhomh a mhac-samhuil ann an stuamachd.” Bha stuamachd ann an biadh air a mheas ’na bheus taitneach le ar n-athraichean, ged a bhios cuid a’ cur as an leth gu’n gabhadh iad smùid de’n deoch-laidir an uair a gheibheadh iad an cothrom.

An ceartuair cha’n urrainnear a ràdh nach h-eil cùisean na h-Eòrpa fior theann. Thugamaid an aire ma tha greim againn air an nàmhaid air tìr, gu bheil greim aige-san air sgòrnan oirnn air muir leis na bàtaichean-fo-shàl, agus ma theid aig air ar soithichean marsanta a chur fodha mar a tha e ’deanamh, ’sann aig an Fhreasdal fein tha brath ciod e thachras aig baile ’s air raon-cogaidh. A nis cha ’n ’eil mi fhìn an comh-chomunn ri dream an dubhachais idir, oir tha mi ’creidsinn gu bheil ar cabhlach comasach air innleachd a dheilbh—mur d’ rinn iad cheana e—a chum ceannas fhaotainn air na bàtaichean mi-chneasd’ ud. Ma gheibhear seòl air lòn na rioghachd a riaghladh air dhòigh reusonta, tha e coltach gu’n dean sìnn an gnothuch gu toiseach an fhogharaidh. Is ioma rud a thachras mu’n teid trì miosan eile thar ar ceann. Cò aig tha fios nach faigh a’ nàmhaid a bhuille mu dheireadh mu’n tig am foghar? B’ fheàrr gu’m faigheadh.

Tha e air a ràdh gu ’n do chuir an Fhraing nithean an òrdugh na’s feàrr na rinn Breatunn. Thug i fainear a suidheachadh a thaobh bìdh na àm. Ged a dh’ fhuiling i air iomadh dòigh an sgiùrsadh a leanas cogadh millteach, agus ged nach d’fhuiling sinne air an taobh seo de’n chaolas léir-sgrios mór-roinnean ar dùthcha, no ar sluagh a’ chlaoidh a thachras do na roinnean sin a bhios glacte leis an nàmhaid, gidheadh shàbhail na Frangaich iad fein o chunnart gorta le bhi ’deanamh ullachaidh roimh’n àm. Mu dhà mhios an dèidh toiseach a’ chogaidh ghabh an stàd Fhrangach greim agus ceannas, cha’n e mhàin air a’ chruineachd a bha ’fàs ’na dùthaich fein, ach na bhatar a’ faotainn o thìrean céin. Air an aobhar sin tha aran ’ga reic an diugh ’san Fhraing aig a cheart phrìs a bha e cosd mu’n robh cogadh idir ann. C’ arson nach do ghabh Breatunn meadhonan de ’n aon seòrsa a chum a bhi deiseil roimh àm na teanntachd a thatar a meas faisg oirnn a nise? Cha ’n ’eil e soirbh a’ cheist fhuasgladh mur can sinn gu bheil ar luchd-riaghlaidh an còmhnaidh air deireadh a thaobh iomadh rud, no gu bheil iad air an dalladh le fein-fhoghantais. Tha e ’na rud iongantach gu bheil an Fhraing an diugh cho pailt an aran ’sa bha i mus do thòisich an cogadh. Tha a roimh-aire ri mholadh, oir am fear nach seall roimhe, seallaidh e ’na dhaidh.

A thaobh na Gaidhealtachd is cinnteach gu bheil daoine a’ faireachadh truimead phrìsean mar a tha sluagh Albainn air fad. Tha ’m biadh is cumanta ’nam measg—a mhin—a sior dhol an daoiread. An cuimhne an fhir is sine ’san dùthaich, cho robh i riamh cho daor ’sa tha i an diugh—corr agus séa tasdain a chlach. Agus air son bhuntàta, cha’n urrainn gu’m bi móran deth r’a fhaotainn mu’n àm seo ’bhliadhna. C’ iamar a ni iad seòl air <gai>tea<neg> agus siùcar fhaighinn? ’S cinnteach nach bi a’ phoit-ruadh cho tric ri taobh an teintean ’sa b’ àbhaist di. Aig iomadh àm roimh ’n diugh, bha na Gaidheil eòlach air teanntachd. ged nach b’iad fein a bu choireach uile, ach tha sinn an dòchas nach bi iad aig an àm seo anns an t-suidheachadh ’san robh Raonnll Mac Iain mhic Eoghain am Minginish, a chuir ri ’cheile na rainn a leanas o chionn còrr agus ciad bliadhna:—

“Gur h-eòlach air an acras mi,
Tha theachdaireachd neo inntinneach;
Gur tric a thug e turrag orm
An uiridh roimh àm-dinnearach.

Thug e na h-ochd seachduinean
Air fasdadh ’na mo theaghlach-sa;
Dh’ fhiach e ri mo sporan,
Fhuair e cothrom math air fhaochadh;
Thug e gach ní a b’ urrainn duine
A bhuileachadh dhe ’n t-saoghal dhìom;
Cha mhór nach d’ thug e bàs dhomh,
Ach gu ’n d’ fhàg e ’na mo Raonull mi.”


[TD 139]

[Leabhar XII. Darna Mhìos an t-Samhraidh, 1917. Earrann 9.]

LARAICHEAN IS FEIDH.

LE ALASTAIR STIUBHART, Gleann-Lìobhunn.

A’ cheud duais aig Mòd, 1906.

Tha co-cheanngal gle dhlùth air an latha an diugh eadar an dà chuspair so, làraichean is feidh, oir cha mhór àite far a bheil na feidh ro lionmhor anns nach ’eil na làraicheann paillt mar an ceudna. Agus cha ’n ’eil e duilich innseadh cia mar a thainig e mu ’n cuairt gu bheil an daimh eadar an dà nì cho dlùth. Bho cheann ceithir fichead bliadhna air ais, na ùine na ’s lugha na sin, bha a chuid bu mhotha de ghlinn na Gaidhealtachd air an làn àiteachadh le sluagh a bha a reir a chunntais a fhuair sinn bho sheann daoine is mhnathan na linn a dh’fhalbh, a sealbhachadh cuibhrionn iomchuidh de nithean feumail na beatha so, agus a bha làn thoilichte le ’n staid. Ach thainig mugha mór air cor an t-sluaigh ann an ùine aithghearr.

Thainig atharrachadh air an dòigh tighinn beò a bha aig luchd aiteachaidh nan glinn iad fhein, dìreach mar a thainig thairis air Machair is air bailtean taobh deas na h-Alba anns an linn air thoiseach air an àm anns a bheil an cunntas so a tòiseachadh. Bha laghannan ag oibreachadh thairis air an rioghachd uile gu leir, agus ann an tìrean eile mar an ceudna, a bha greasadh air adhart an àm anns an tigeadh an suidheachadh sòlasach a bha ann an sud gu ceann. Faodaidh cuid a bhi ag ràdh gu ’m be sud “Linn an Aigh” anns a Ghaidhealtachd, ach cha ’n ’eil teagamh nach ro móran bochdainn am measg an t-sluaigh air nach ’eil sgeul againn idir.

As déidh cogadh na Frainge thainig bliadhnachan cruaidh. Chinn an obair gann, is dh’ éirich na prìsean aig biadh is aodach. Thainig caoraich mhaol is dhubh-cheannach gu bhi ann am miadh àrd; thainig na tuathanaich Ghallda do ’n dùthaich a thairg barrachd màil aìr an fhearann na b’urrainn na Gaidheil a phàigheadh. Bha na seann uachdarain feumach air airgiod, bha an cosdas aca ’fàs na bu truime an uair a thòisich iad air dol gu deas agus conaltradh a chumail ri uaislean nam bailtean móra agus Shasunn. Chaidh tuath bheag nan Garbh-chrioch a’ sgiùrsadh air falbh a dheanamh suas ghabhalaichean móra chaorach.

Ann an aon ghleann ann an Cataobh, air an aon mhaduinn aig toiseach an t-Samhraidh, chaidh sea fichead còmhnuidh a chur ’nan lasraichean dearga.

Chaidh an droch eiseimpleir a bha an so a leanachd thairis air a chuid bu lionmhoire de ghlinn na Gaidhealtachd cho fada gu deas ri Braidalbainn is Srath-Eire. Cha robh a nis feum ach air àireamh bheag de chiobairean anns na ceàrnan a bha roimh sud air an làn àiteachadh.

Ach cha robh eadhon fhathast leir-sgrios na Gaidhealtachd—cha dean facal na ’s anmhuinn cùis an so—gu h-iomlan air a choimhlionadh. Cha deanadh tuath nan caorach fhein an gnothuch gun àireamh de luchd cuideachaidh aig ioma àm de ’n bhliadhna. Anns an Earrach, aig àm breth nan uan, anns an t-Samhradh, aig àm nan lomairtean, agus aig deireadh na bliadhna, aig àm smiuraidh, tumadh, a’ cur nan caorach ’s nan uan gu margadh no gu geamhrachadh, bha ioma gille òg, is seann duine a’ faotainn greisean móra de chosnadh. Dh’ fhan na caoraich ann am miagh re dà fhichead bliadhna, agus màil nan àiteachan móra àrd, ach bho cheann cóig bliadhna fichead air ais thainig pilleadh air gnothuichean. Thainig prìsean nan caorach ’s na cloimhe a nuas. Chaidh cosdas nan oisgean ’s nan caorach òga a chuireadh gu geamhrachadh air a’ mhachair a dhùblachadh ann an aireamh bheag de bhliadhnachan. Cha robh a nis na caoraich cho fallainn sa bha iad roimh sud. Theagamh gu ’n robh an tuath a’ gleidheadh tuille sa chòir dhiùbh, no gu ’n robh an talamh air tighinn thairis le rainich, is féur tioram riasgach nach itheadh iad.

Cha robh buannachd na tuath cho mór sa b’ àbhaist dhoibh fhaotainn. Thòisich iad air cur bh’ uapa nan bailtean mur faigheadh iad a ris iad air leth na màil a bha iad a’ paigheadh roimhe sud. Airson na crìche so thòisich iad air boinn a dheanamh gu ’n cuireadh iad suas prìs na measan, bho an treas cuid gu teann air an dàrna leth thuilleadh air luach nan spreidh a bhitheadh air a liubhairt. Bha so a’ cumail tuath ùr gu ’n bhi a tighinn air adhairt idir air son nan àiteachan móra, oir cha robh na daoine ro lionmhor ri fhaotainn do an robh e furasd an treas cuid de ’n airgiod a bhiodh ’na laidhe anns na stuic aca a bhi réidh gabhail fhad no ghoirid gun bhi tilgeadh fiù riadh dhaibh. Dh’ fheum


[TD 140]

[Leabhar XII. Darna Mhìos an t-Samhraidh, 1917. Earrann 9.]

móran de na tighearnan Gaidhealach na bailtean a ghabhail ’nan laimhan fhein.

Agus ma ghabh, chùir móran diubh rompa nach biodh aca ri so a dheanamh ach aon uair. Chuir iad air falbh na caoraich ann an ioma gleann grinn, agus chuir iad am fearann fo fheidh. Chaidh an obair so air adhart cho ealamh bho cheann chóig bliadhna deug air ais bho na bha an “Comunn Rannsachaidh”* ’na shuidh air a chùis agus gu bheil mu uiread eile de ’n fhearann fo fheidh agus a bha ann aig an àm ud. Tha nis gle fhaisg air ceithir muilleanan de acraichean fo na feidh, (4,000,000 ac); oir gu inbhe bheag an cóigeamh cuid de Albainn. Cha ’n fheum na bheil de fheidh anns a’ Ghaidhealtachd dà mhile fear gus an aire a thoirt orra, agus ged a chuireas sinn na bhios de mhnathan ’s de chloinn, ’s de sheann sluagh an crochadh ris na daoine so anns an aireamh, faodar a chreidsinn nach fhaigh deich mìle de shluagh Albainn am beò-shlainte gu h-iomlan bho na feidh. Cha ’n ’eil ri chunntadh anns an àireamh so na bhitheas de sheirbhisich thigh, de gharadairean, ’s de luchd ceaird, ’s luchd oibre eile a’ faotainn cosnaidh aig amannan sònruichte mu’n cuairt de uaislean na seilge. Cha ghabh sgeul toirt an so air an fheum a tha na sealgairean agus an teaghlaichean a’deanamh do mhalairt, do rathaidean iarruinn, ’s do shoitheachean smuid na Gaidhealtachd, agus do ioma nì eile, ach tha e fìor gu leòir nach ’eil deich mìle sluaigh de àireamh còrr is ceithir muilleanan a’ faotainn an arain troimh na feidh. ’Se a tha leantuinn o an dol air adhart a tha an so gu bheil earrann mhór de Albainn ’ga chur fàs, an uair a tha àireamh an t sluaigh na ’s lionmhoire na bha iad riamh.

’S ioma mile sluaigh a chaidh fhògradh air falbh á “Tìr nam beann, nan gleann, ’s nan gaisgeach” air son aite a dheanamh do chaoraich ’s do fheidh; ’s ioma cridhe leòinte, is sùil dhéurach a dh’ aobharaich an sgiùrsadh mi-chneasda bha ’dol air adhart bho cheann géur air ceud bliadhna anns a Ghaidhealtachd.

Agus cha robh am fàsachadh so air na glinn a’ dol air adhart riamh cho luath sa tha e air an latha an diugh. Tha mugha air tighinn air dòigh beò-shlaint an t-sluaigh ann a bhi meudachadh an iarrtasan. Tha ’n dùthaich duinte orra; tha tìrean céin ’gan cuireadh do an ionnsaigh. Ann an glinn ’san eileinean ar dùthaich, ann an ioma ceàrn cha’n’eil ri fhaicinn ach “làraichean is feidh.” Tha làraichean nam fàrdaichean a bha ann roimhe so móran na ’s lionmhoire na na còmhnuidhean a tha suas an diugh.

“Tha na fàrdaichean ’nam fàsach
Far an d’ àraicheadh na seòid,
Far am bu chridheil fuaim an gàire,
’S far am bu chàirdeil iad mu ’n bhòrd.”
“Ach an diugh tha maor is lann
Air gach alltan agus òb,
Cha ’n ’eil saors’ air sruth nan beanntan
Anns a ghleann san robh mi og.”

Tha am fàsachadh so air na glinn, agus a bhi dùnadh a stigh an t-sluaigh a nis air tighinn gu leithid de àirde agus gur e ceisd a tha ann a dh’ fheumas, luath na mall, tighinn air beulaobh Parlamaid Bhreatuinn.

Bha na feidh ann am meas aig ar n-athraichean bho cheann cheudan bliadhn’ air ais, bho thìm nam Fiann ’s na seilge, agus aig righrean is daoine móra Albainn riamh bho sin ’Se beathach uasal a tha ’san fhiadh le ’cheann cabrach, ’s le ’amhaich fhada ’s e tarruing ris an aonach. ’S minic a dhùisg e ’m bàrd gu duain shnasmhor a chur ri cheile, agus gu sònruichte, Donnchaidh Bàn. Cha ’n ’eil sluagh na h-Alba sireadh cuir as do na feidh gu h-iomlan. Fhad sa bhitheas craobhan ’s na coilltean, agus creagan anns na monaidhean, bithidh feidh ann an Albainn. Ach cha’n e linn na seilge a th’ann an diugh, agus cha ’n e miann an t-sluaigh a toirt air ais.

Ann an ceisd eadar, co aca ’se sluagh na feidh a bhitheas a’ faotainn an àite is àirde anns a Ghaidhealtachd anns an àm a tha gu luath a tighinn mu ’n cuairt, cha chreid sinn gu’m bi mór amharus anns mar a theid a’ chùis a shocrachadh. An uair a dhùisgeas muinntir nam bailtean móra suas, agus a thuigeas iad gur leis gach rioghachd agus cinneach am fearann fhein, agus nach ’eil da rireadh a leithid de nì ann ri seilbh shìor-mhaireann aig teaghlaichean seach a cheile air an fhonn, agus a dh’ éireas sluagh nan glinn fhein g’an cuideachadh, cha saoil sinn gu ’m bi a’ chùis fada ’dol gu taobh. An fheadhainn aig a bheil sealbh air an fhearann an dràsd, tha iad ceangailte sios le cùmhnantan sònruicht’ anns a bheil e gu h àraid air ainmeachadh gu ’m feum iad daoine chumail air an fhearann air son na rioghachd a dhion an uair a bhios feum orra. Tha an cùmhnant so anns na còirichean fearainn fhathast, oir ’s ann a tha iad air dol bho aon gu aon mar a thainig iad a mach bho rìghrean na h-Alba bho cheann cheudan bliadhna air ais. Ma tha na h-uachdarain a nis a’diùltadh cumail ris na cumhnantan so, no ma tha iad ag aideachadh nach ’eil iad comasach air an coimhlionadh, tha an t am air tighinn a nis, gun teagamh anns an còir am fuasgladh bho na h-oighreachdan agus am fearann a bha an rioghachd ag earbsa riutha. Mur ’eil iadsan comasach air an fhonn a chur gu feum air son maith na rioghachd, is mithich do ’n rioghachd fhein an nì a ghabhail o ’s laimh. Cha b’ urrainn do na h-uaislean aideach-


* <eng>Deer Forest Commission.<gai>


[TD 141]

[Leabhar XII. Darna Mhìos an t-Samhraidh, 1917. Earrann 9.]

adh ann an dòigh na’s follaisiche na bhi ’cur na dùthcha gu h-iomlan fo fheidh, an dàrna cuid, nach ’eil iad comasach air an nì chaidh earbsa rìutha a ghiulain a mach, no nach’eil an toil aca sin a dheanamh. Mur ’eil iad comasach air an ni a dheanamh, deanadh an t-Ard riaghladh greim a ris air an fhearann. Mus ann a tha ’n comas aca, agus nach ’eil iad toileach an nì a dheanamh, bu chòr am fiosrachachadh leis a pheanas a tha leantuinn briseadh coimhcheangail (<eng>breach of trust<gai>), le a bhi toirt bhuapa an nì a tha iad a’ cur gu mi-bhuil. Cia mar bith a tha a chùis, bu choir do ’n Pharlamaid reachd a thoirt a mach airson gu ’n deanadh an rioghachd greim air an fhearann a tha gu h-iomlan fo fheidh ann an àireamh shònruicht de bhliadhnachan, agus a chur gu feum an t-sluaigh; cuid deth airson àiteachan beag agus meadhonach, cuid eile airson coille a thogail air, tighean is bailtean beaga, rathaidean móra, no slighean-iarruinn no aobhar feumail sam bith eile. Na ’m biodh feum air fearann a thoirt bho na h-uachdarain a tha a nis air àiteachadh, bhiodh e ceart pris fhreagarrach a phaidheadh dhoibh air a shon. Ach am fearann a tha ’dol gun fheum ’nan làmhan agus a tha a h-uile latha ’dol fàs, cha toireamaid dhoibh ach àireamh bheag de bhliadhnachan airson iad fhein fhaotainn réidh agus na h-uallaichean a tha air fàs a nis tuilleadh is trom air an son. Tha an t-àrdriaghladh leis an oidhirp a tha iad an dràsd a’ toirt air àiteachan beaga chur air chois (<eng>Small Holdings’ Bill<gai>) ag aideachadh gu bheil feum air nì eiginn a dheanamh airson an t-sluaigh a chumail air an fhearann, ach cha’n’eil e idir a’ dol fada gu leoir. Cha dean nì na ’s lugha an gnothaich airson Albainn ach gu ’m bidh sluagh saor a’ còmhnachadh ann am fearann saor. Chaill na cinn fheadhna agus na Fineachan Gaidhealach an sealbh air an fearann. Cha ’n ’eil bannan sònruicht ’sam bith eadar na h-uachdarain a th’ ann an diugh agus an sluagh, agus cha ’n’ eil an còirichean nì na ’s diongmholta na bha iad aig na seann uachdarain. ’S e a chaismeachd a dh’ fhéumas dol a mach a nis thairis air an duthaich gu h-iomlan “Fearann Albainn airson féum sluagh Albainn.” An uair a thig so gu crìch, bithidh, an dà chuid, “làraichean. is feidh móran na ’s goinne ann an glinn na Gaidhealtachd, ach bithidh an sluagh móran na ’s lionmhoire na tha iad a nis, agus tha sinn an dòchas ann an suidheachadh móran na’s socraiche agus na’s sona.

Faodar a chomharrachadh an so na’m biodh de fhearann fo chaoraich na tha fo fheidh anns a’ Ghaidhealtachd, agus a thoirt fanear gu bheil móran de neo-thorach, gu ’n giùlaineadh e da mhuillean meanbh-chruidh ged a bhiodh fagus air dà acair airson a h-uile caora is uan.

Na ’m biodh e air a ghearradh sios na àiteachan beaga, ghabhadh dà fhichead mìle dhiubh toirt á fearann nam fiadh, ged a rachadh fagus air ceud acair a chuir anns gach aon diubh, 40,000. Do bhrigh ’s gu bheil móran de thalamh monadail anns na frithean fhiadh, theagamh nach gabhadh ach deich acraichean de thalamh treabhaidh a thoirt a reir a cheile do na h-uile tuathanach beag, ach bhiodh dol-a-mach maith aca uile air son na spreidhe. Cha ’n ’eil teagamh nach gabhadh an crann a chuir fhathast ann an ceithir cheud mile acair de fhearann nam fiadh, 400,000 ac.

Chi sinn leis a bheagan àireamhan so cho sònruicht ’sa tha ceisd nam fiadh a’ beanntuinn do leas sluaigh nan dùthchannan Gaidhealach. Dheanadh dà fhichead mìle de àiteachan beaga fosgladh do dhà cheud mìle sluaigh, 200,000. Thogadh iad sin fiach còrr is tri muilleanan punnd Sasunach, £3,000,000, de bhiadh airson rioghachd.

Cha ghabh e meas ciod e a féum a dheanadh an àireamh so de shluagh airson obair na rioghachd a chur air adhart, no an àireamh dhaoine a ghabhadh togail airson a dion bho a naimhdean, na ’m biodh aobhar air.

Na ’m biodh coille air a togail air earrann de na frithean, dheanadh e eadhon móran tuille féum airson coisneadh an t-sluaigh, agus beartas na rioghachd a chuideachadh.

Ann an sealltuinn a rithis thairis air an àireamh dhaoine a tha ré na bliadhna air am paidheadh airson a bhi toirt an aire air na feidh, tha e teagmhach a bheil cóig ciad diubh ann uile gu leir. Cha ’n ’eil e ceart a ’bhi ’toirt a stigh anns an àireamh so an fheadhainn a tha mu dhà mhios no sin, a’ leantuinn luchd na seilge ’san Fhoghar.

Le so tha e ri fhaicinn nach ’eil ach eadar dà mhìle agus dà mhìle gu leth de shluagh Albainn a’ faotainn am beò-shlaint gu h-iomlan troimh na feidh. Cha ’n fhiach sgeul a thoirt air an fhéum a tha na feidh a’ deanamh airson beathachadh sluagh na rioghachd, tha cho beag de ’n fheòil aca ’dol do ’n mhargadh. Na ’m biodh fearann nam fiadh air a chur gu buil air son nì sam bith eile, an àite bhi fàsachadh na dùthcha, ’sa bhi sgiùrsadh an t-sluaigh air falbh, tha e do-innseadh am féum a dheanadh e airson cosnadh a thoirt do shluagh ann an earrainn de Albainn anns nach ’eil ach glé bheag dheth ri fhaotainn an dràsd.

Ciod air bith dòigh anns an seall sinn air na Feidh, ’se ceist mhór, agus shònruicht th’ innte a dh’ fheumas sluagh Albainn a thogail an uine ghoirid, agus a shuidheachadh ann an dòigh a bhios gu buannachd na dùthcha gu léir, agus cha ’n ann gu frithealadh do àilghios, ’s do uabhar àireamh bheag de shluagh a rinn suas beartas, cuid diubh ann an dòighean nach giulain an solus.
