[TD 1]

CROITEARACHD
Taghadh de dh’uidheam obair fearainn às na h-Eileanan an Iar.

Croman,
airson buntàta a phriogadh no thodhaigeadh no thogail.

Pleadhag no Slibheag,
airson tuill a dhèanamh anns an cuireadh tu buntàta.

Cas chrom,
airson talamh cruaidh a thionndadh no clachan a ghluasad.

Cliabh,
de chuilc airson mòine no todhar a ghiùlain air druim neach.

Udalan,
dà dhul iarainn le alt, air ròpa teadhrach gus nach tèid e troimh-chèile.

Cipean no Bacan,
stob air ceann ròpa teadhrach airson beathach a cheangal ris.

Teadhair no feist,
an ròpa eadar am beathach agus an cipean.

Spaid rùsgaidh,
airson ceapan fada a ghearradh, a dhèanadh tughadh taighe no ballachan.

Tairsgeir,
iarann airson mòine a bhuain.

Sùist,
air a dèanamh de fhiodh agus ròpa, le alt leathair, airson diasan a bhualadh bho choirce.

Brà,
airson beagan gràine a bhleith gus min a dhèanamh.

Geimhleag,
stob iarainn airson tuill a dhèanamh ann an talamh cruaidh no clachan mòra a ghluasad.

Criathar,
airson sìol fhasgnadh agus min a dhealachadh bhon chailg.

Crabhcan,
dubhan caol le làmh fhiodha airson buntàta a thogail ann an talamh tioram.

Cliath,
a shlaodadh neach as a dhèidh airson talamh àitich a dhèanamh rèidh.

Speal,
airson feur no coirce a bhuain.

Corran,
airson feur, feamainn, no coirce a bhuain.

Ràcan,
air a dhèanamh de fhiodh airson plocan talmhainn a bhriseadh no feur a chruinneachadh.


<eng>Crofting
A selection of tradtional agricultural implements used in the Western Isles.

1. For hoeing or digging potatoes.
2. To make holes in ploughed soil for planting potatoes.
3. Foot plough for hard ground.
4. Willow creel for carrying peats or manure.
5. 1. Tether stake. 2. Tether for tying animals. 3. A swivel for a tether.
6. Flaughter spade for cutting large turfs for thatching or making walls.
7. Peat iron for cutting peats.
8. Flail for separating the ears from corn stalks.
9. Quern stone for grinding small quantities of grain.
10. Pinch bar or lever.
11. Riddle for winnowing or sifting meal.
12. Blunt hook for digging potatoes.
13. A harrow, for levelling ploughed ground pulled by a person.
14. Scythe for cutting hay or oats.
15. Sickle for cutting grass, seaweed or corn.
16. A wooden rake for breaking clods of earth or raking hay.<gai>

Acair
Museum nan Eilean

Foillsichte le Acair agus Museum nan Eilean 1991
© nan dealbh Dòmhnall MacFhearghais
Deilbhte le Acair Earranta
Clò-bhuailte le McCorquodale (Alba) Earranta, Glaschu
