[C 1]

BITH-EOLAS

A’ Chealla,
Ginntinneachd
is Mean-fhas

le Raghnall MacLeòid
eadar-th. le Ruaraidh MacThómais

[C 2]

Blank

[C 3]

GAIRM

BITH-EOLAS

MacLeòid is MacThómais

[TD 1]

BITH-EOLAS

CLO-BHUALAIDHEAN GAIRM—Leabhar 43

[TD 2]

[Blank]

[TD 3]

BITH-EOLAS
A’ Chealla, Gintinneachd is Mean-fhàs

le
Raghnall MacLeòid
Roinn an Lus-eòlais, Oilthigh a’ Chaisteil Nuaidh

eadar-theangaichte le
Ruaraidh MacThómais
Roinn nan Cànanan Ceilteach, Oilthigh Ghlaschu

GAIRM
Glaschu
1976

[TD 4]

Air fhoillseachadh an 1976 le
GAIRM, 29 Sràid Bhatairliù, Glaschu, G2

Clo-bhuailte le Raibeart MacIlleThómais ’s a Chuideachd, Glaschu
Clo-bhualadairean do dh’ Oilthigh Ghlaschu

SBN 901771 53 8

Thug an Comunn Leabhraichean Gàidhlig cuideachadh do’n luchd foillseachaidh gus an leabhar seo a chur an clò, agus thug an Dotair U. MacCoinnich, Steòrnabhagh, agus Mgr. Iain H. Borland, Strath Chura, cuideachadh le cosgais nan dealbh. Fhuair sinn cead bho “Blackwell Scientific Publications” airson an dà mhap ann an Caib. 5.

©1976 Raghnall MacLeòid agus Ruaraidh MacThómais

[TD 5]

An Clar-innsidh

Caibidil													taobh duilleige

Foreword															9

Roimh-ràdh															10

1. A’ Chealla: Prìomh Stéidh na Beatha									11
	Eachdraidh														11
	Meudachd agus Cruth nan Ceallan									12
	Am Protoplasma													14
	An Niùclas														15
	Na Cromosoman													17
	Balla na Cealla agus Craiceann na Cealla								18
	Miotocondria														20
	Cloroplastaichean													20
	Reticulum Endoplasmach											21
	Apparatus Gholgi													21
	Liososoman														21
	Meadhonag, Cile agus Flagellum									23
	Falmhagan														23

2. Cealla-Roinn														25
	Miotósis															25
	Tricead miotósis													28
	Cinneasan mì-ghàthach												29
	Gintinn															31
	Meiósis															32
	Buaidh Meiósis													34
	Mean-fhàs														35
	Vìorasan															36

3. Gintinneachd — Lusan is Ainmhidhean									38
	Eachdraidh														38

[TD 6]

	Gintinneachd Mhendel												39
	Co-cheangal														44
	Comharraidhean a tha fo smachd iomadh gine							46

4. Gintinneachd — Mac-an-duine										47
	Caochlaidhean cromosomach:										47
		1. Cromosoman sex											47
		2. Na h-Autosoman											49
	Gineachan bho Dhualchas											50
		1. Seòrsachan Fala												50
		2. Troimhe-chéile meatabolach									53
	Dualchas ceangailte ri Sex											54
	Buaidh na Coimhearsnachd											56
	Tricead nam Muthaidhean											56

5. Gintinneachd — Treubhan Chlann-daoine agus Bun an t-Sluaigh Albannaich	58
	Facal mu Threubhan												58
	An Riaghailt ABO													58
	An Riaghailt Rheasach												65
	Dealaichidhean eile eadar Threubhan									66
	Bun is Freumh Sluagh na h-Albann									67

6. Mean-fhàs: Bun-stéidh na Beatha										72
	Seann Bheachdan													72
	Co-chur ceimiceach na Beatha										73
	Na Searbhagan Niùclasach agus Co-chur Prótain						78
	Na Ciad Fhàs-bheairtean beò										84
	Mean-fhàs na Cealla fìor-chnóthaich									85

7. Mean-fhàs Luibhean													88
	Leathnachadh na Luibhe iomacheallaich								88
	Na h-Algae agus na Fungi											90
	Aiteachadh na Talmhainn											93
	Sìolachadh ann an Luibhean air Talamh-tioram							99
	Càirdeas nan Luibhean talmhainn									105

[TD 7]

8. Mean-fhàs ainmhidhean												109
	Ainmhidhean aoncheallach											109
	Na Spongan														110
	Ainmhidhean iomacheallach neo-adhartach							111
	Daolagan, na h-Arthropodan agus Maorach							113
	Na h-Echinodairmean agus na Còrdaichtean							118
		Bun-stéidh nan Còrdaichtean									118
		Na h-Iasgan													121
		Na Muir-thirich												123
		Na Péistean													123
		Na h-Eòin													125
		Na Mamailean												125
		Na Prìomhaidean agus Mean-fhàs Mhic-an-duine					127

Appendix 1 — Rìoghachd Plantae (Roinnean agus Ainmean)					129
Appendix 2 — Rìoghachd Animalia (Roinnean agus Ainmean)				134
Appendix 3 — Aonadan meatrach										141
Faclair — Gàidhlig-Beurla												142
Faclair — Beurla-Gàidhlig												148

[TD 8]

[Blank]

[TD 9]

<eng>
Foreword

Courses based on traditional methods of teaching introductory biology by, for example, reviewing the animal phyla or the plant kingdom, together with fairly complex introductions to physiology, molecular biology and so on, have little relevance to the life of the child at school or the student at college or university. Mitosis by itself, for example, is boring, but if it is related to wound healing or the cancer problem, becomes interesting. Similarly, topics such as molecular biology can be tedious unless they are related to a subject, such as the evolution of life, which is of more general interest. Ideally, the application of the basic concepts of modern biology should be taught at the same time as these concepts are defined, as this both increases the student’s interest in the subject and stimulates his desire to learn. This book, which limits itself to an up to date introduction to cell biology and evolution, is based on the principle that the facts of modern biology should be learned along with their relevance to the human situation.

The material covered in the text should be of value not only to school children taking general science or biology, but also to those studying biology, either through a desire to learn something of the subject, or as an introduction to some related topic in which they will later specialize. Students in the latter category include those studying nursing as well as many who wish to become technicians in medicine, dentistry, and most of the natural sciences. The text is based on part of an introductory course in Biology given to first year students at the University of Missouri–St. Louis and as such goes into the fields of cytology, genetics, molecular biology and evolution in sufficient depth to cover the requirements in these subjects for the Scottish Certificate of Education ‘O’ grade in biology as well as much of the ‘H’ grade.

RONALD MACLEOD

Department of Plant Biology
University of Newcastle upon Tyne
<gai>

[TD 10]

Roimh-ràdh

Nuair a chuir Raghnall MacLeòid na ciad chaibideilean thugam de na sgrìobh e air a’ chuspair Bith-eòlas, gu an eadar-theangachadh gu Gàidhlig, is gann gu robh sgrìobhadh sam bith againn nar cànain fhìn air a’ chuspair. Ach bha mi riamh gu làidir de’n bheachd gu bheil a’ Ghàidhlig glé chomasach air rudan ùra a thoirt a-steach thuice fhéin, agus gur h-e eachdraidh thruagh nan trì ceud bliadhna chaidh seachad a bha gar bacadh anns an dòigh seo, ’s gar stiùireadh cho tric gu beachdan is modhan seann-fhasanta. Mar sin cha bu ruith ach leum gu dhol an sàs anns an obair seo.

Is dòcha gun deach an ruith gu dabhdail an ceann greise. Chan e obair fhurasda a tha ann an eadar-theangachadh de’n t-seòrsa seo, ged a tha i inntinneach. Tha deagh fhios agam gum bi pàirt de’n eadar-theangachadh doirbh, is gum bi grunn de na facail ùra a dheilbh mi trom no mì-fhreagarrach an dòigh eile. Thig atharrachadh an sud ’s an seo mar a thig luchd-sgrìobhaidh eile chun a’ chuspair seo, agus gu cuspairean eile tha an dlùth-cheangal ris. Ach tha mi’n dòchas gu bheil toiseach fàis againn an seo, agus gum faic sinn iomadh cuspair eile ris nach robh dùil, air a làimhseachadh tre Ghàidhlig. Oir tha làn chòir aig luchd na Gàidhlig air seilbh a bhi aca anns a’ bheatha ’s anns an eòlas ris a bheil an leabhar seo a’ déiligeadh.

RUARAIDH MACTHÓMAIS

[TD 11]

1 A’ CHEALLA: PRIOMH STEIDH NA BEATHA

Eachdraidh

Le bhith a’ deilbh ’s a’ toirt gu ìre am microscope, rud a thachair anns an Olaind anns an t-siathamh is anns an t-seachdamh linn deug, bha a nise inneal aig mac-an-duine leis an dèanadh e mion-rannsachadh air a stuth-bodhaig fhéin agus stuth-bodhaig rudan eile a tha a’ fàs. Chun a seo, a rèir an eòlais a bh’ann, bha ainmhidhean air an dèanamh de gheir, de chnàimh, de fhuil ’s de fhèithean, agus mar sin air adhart, agus lusan air an dèanamh de dhuilleagan, de rùsg agus de fhiodh. Cha robh fhios aig daoine am b’e fìor bhonn-stéidh na beatha a bha anns an stuth-bodhaig agus na buill-bodhaig seo, no an robh bonn-stéidh eile ann air an robh gach nì bha beò air a thogail.

Fhuaireadh ciad fhreagairt na ceiste seo mar thà anns an t-seachdamh linn deug, o’n dlùth rannsachadh a rinn grunn dhaoine, a’ cleachdadh nan seann mhicroscope. Bha Robert Hooke (1635–1703) air aon diubh seo. Chuir e sliseagan tana de àirc fo’n ghloinne, agus chunnaic e coltas cìr-mheala orra. ’Se bh’anns an rud a bha Hooke a’ coimhead stuth-bodhaig marbh, le tuill no ceallan anns a robh uaireigin stuth a bha beò. Nuair a bhàsaich na ceallan sin cha robh air fhàgail ach ballachan nan cealla.

Cha do thuig Hooke, no an fheadhainn a thàinig ás a dhéidh air tùs, brìgh na chunnaic iad, agus b’ann tràth anns an naoidheamh linn deug a sheall dithis Ghearmailteach gu robh gach nì a bha a’ fàs air a thogail le ceallan. B’e an dithis sin M. J. Schleiden (1804–1881), an lus-eòlaiche, agus T. Schwann (1810–1882), an t-ainmh-eòlaiche. B’e an rud a dhearbh iad gur h-i a’ chealla bonn-stéidh gach lus agus gach ainmhidh. Rinneadh leasachadh air a’ bheachd-smuain seo. Mar eiseimpleir, chuir R. Virchow (1821–1902) beachd fìor thomadach ris, ann an 1858, nuair a thuirt e nach fhàsadh ceallan ach bho cheallan a bha am bith mar thà.

Neònach ’s ga bheil am beachd sin an diugh, gu ruig meadhon na naodhamh linn deug bha móran a’ creidsinn gu robh rudan gun bheatha a’ tighinn beò leotha fhéin, agus bha cuid a’ cur air adhart recipé airson fàs-bheairtean eugsamhail a chruthachadh. Bha J. Van Helmont (1577–1644) de’n bheachd gun tigeadh luchainn am bith, gun cruthaichte iad mar gum b’eadh, far an robh gràineanan cruithneachd, anart salach, agus càise a’ laighe ùine gun buntainn riutha ann an stàbull no an àite eile. Chan eil teagamh nach obraich an recipé tha seo, agus

[TD 12]

obraichidh e fìor-mhath mura leigear cait air àrainn an àite fad lathaichean. Bha dòighean na bu shìmplidhe ann gu fàs-bheairtean eile a chruthachadh: abair, speachan á buachar. Shìolaidh creideas ás na beachdan seo air falbh air sàilleabh obair Virchow air na ceallan, agus an dearbhadh a fhuaireadh air na beachdan aige, tre obair Louis Pasteur, ás an Fhraing, agus John Tyndall, á Breatainn, anns an earrainn mu dheireadh de’n naodhamh linn deug.


Meudachd agus Cruth nan Ceallan

Chaidh móran a chur ri ar n-eòlas air ceallan anns an linn seo fhéin, agus tha beachd gu math nas coimhlionta againn air mar a tha iad air an dèanamh is mar a tha iad ag obair. Chan e an aon àireamh de cheallan a tha anns gach fàs-bheairt fa leth. Chan eil ann an cuid dhiubh ach an aon chealla: ’sann de’n t-seòrsa seo tha Salmonella typhosa, a tha ag aobhrachadh fiabhras typhoid: agus Plasmodium vivax, creutair aoncheallach, a tha am bun aon seòrsa de mhailéiria; agus beirm a tha feumail, mar as math as aithne dhuinn, ann an caochladh dhòighean, leithid deasachadh arain agus leanna.

Tha fàs-bheairtean eile anns nach eil ach beagan cheallan, mar a tha spongan, cuid de dhaolagan no de bhaoiteagan, agus cìoch na mnatha-sìthe, no cìoch na maighdinn-mhara. Tha againn a rithist nithean beò leithid na craoibhe giuthais, no an duine fhéin anns a bheil iomadh millean cealla. Ann an leanabh air ùr bhreith, tha is dòcha dà bhillean cealla (i.e. 2 x 10¹²). Ann an duine a tha air inbheachd a ruighinn tha suas ri ceud billean cealla, agus an ceathramh earrainn dhiubh sin ’nan ceallan deargfhuileach. Tha a’ mhór-chuid de fhàs-bheairtean ioma-cheallach a’ dèanamh cheallan ùra an àite an fheadhainn a tha air caitheamh, gun sgur fad am beatha, leithid craiceann lìnigidh ann an stamag duine, no coin, no cait.

Tha ceallan eile ann, leithid an fheadhainn ann an stuth-nerbhichean na h-ionchainn, nach gabh an dèanamh ás ùr, agus mar sin cha ghabh milleadh ionchainn a leasachadh. Tha na h-uiread de chreutairean ann aig nach eil comas ceallan am bodhaig ath-chruthachadh aon uair ’s gun tig iad ás an ugh. ’Nam measg tha daolagan (eelworms) de chaochladh gnè, a tha a’ deanamh droch chall air buntàta ’s air bulbaichean, agus doirbean a tha gam biadhadh fhéin air an duine, leithid Ascaris lumbricoides no daolagan-cruinne. Chan eil comas aig creutairean mar seo a leòintean fhéin a shlànachadh, ach gu fortanach chan eil na creutairean adhartach ás aonais a’ chomais seo.

Tha a’ mhór-chuid de cheallan cho beag ’s nach fhaicear iad ach troimh’n mhicroscope, ach tha beagan ann, leithid uighean eun, a tha grunnan chiadameatair an leud. Tha iad air a’ chruth seo a chionn gu bheil aca ri móran bìdh a stòradh do’n isean a tha a’ fàs. Chan eil ach an aon chealla, matà, ann an ugh ostrais, ged a tha e a 1,500 uiread ugh a’

[TD 13]

[Dealbh]
DEALBH 1. Meudachadh de aon dhe na pruganan air balla a-stigh caolan an Amphiuma. ’Se na cnapan cruinne dorcha na niùclasan, agus chithear bloigheagan dorcha ’nam broinn. ’Se na cromosoman, co-dhiù na pìosan dhiubh a tha gun sgaoileadh, tha seo, agus na niùclasagan. ’Se na ceallan na structairean mar bhocsaichean anns a bheil na niùclasan. (Dealbh leis an Oll. S. Babcock.)

[TD 14]

bhoireannaich, nach eil ach mu 0.12 mìlemeatair an leudachd. Agus tha ceallan eile ann a tha fada nas lugha na sin: tha ceallan adha mhic-an-duine 0.02 mìlemeatair an leudachd, agus chan eil bacteria ach eadar 0.0001 agus 0.005 mìlemeatair am fad. Anns a’ chumantas tha faisg air an aon tomhas-lìonaidh anns gach gnè cealla fa leth, eadar gu bheil an fhàs-bheairt beag no mór. Tha mu’n aon mheudachd ann an ceallan nan dubhag, as bith an ann do tharbh, do dh’each no do luch a bhuineas an dubhag. Tha dubhag tairbh nas motha na dubhag luchainn a chionn ’s gu bheil barrachd cheallan innte.

Chan e mhàin caochladh meudachd ach caochladh cruth a gheibhear ann an ceallan: tha cuid an cruth bocsa, mar cheallan meristemataic lusan; cuid eile flat mar thruinnsear, mar a tha na ceallan air uachdar craiceann an duine; no tha meadhon mar bhocsa aca le rud a’ dol a-mach bhuaithe, uaireannan a’ dol cho fada ri meatair, mar ann an ceallan cuid de na nerbhichean anns an duine. Tha an saoghal bràth de sheòrsachan cumaidh air na ceallan. Tha cuid dhiubh a’ caochladh cruth fad an t-siubhail, mar a tha na ceallan gealfhuileach agus cuideachd Amoeba; agus tha feadhainn eile nach eil ag atharrachadh, mar a tha ceallan lusan.


Am Protoplasma

Tha beatha, matà, stéidhichte air beairt ris an can sinn cealla, agus tha a’ chealla ri faotainn, mar a tha a’ bheatha fhéin, ann am móran chruthan. Tha againn a nis ri beachdachadh air co dheth a tha na ceallan air an dèanamh, agus an uair sin ri lorg a bheil dèanamh agus riaghailt an taobh stigh dhiubh. Tha na fàs-bheairtean móra iomacheallach air an dèanamh de iomadh seòrsa cealla a tha ao-coltach ris gach seòrsa eile. Mar sin, ma ghabhas sinn garbh-ghnè ceimiceach na fàs-bheairt gu h-iomlan, is dòcha nach tig sin air rèir mìn-ghnè ceimiceach nan cealla fa leth. Ach bheir e tuairmse dhuinn de’n t-seòrsa stuth ris am biodh dùil againn anns na ceallan

		Seòrsa							Co-thàth (%)
		Fàs-bheairt			Prótain		Geir		Stuthan eile		Uisge
Damh						16			24			5			55
Mac-an-duine					16			12			1			71
	(leanabh air ùr-bhreith)

’Se uisge as motha a tha an gnè lusan agus ainmhidhean. Tha uaireannan tuilleadh is 96% de uisge ann am muir-tèachd, ach aig a’ cheann eile de’n t-sreath, chan eil ach 4.1% de uisge ann am falt, agus 2.8% ann an eanamail nam fiaclan. Tha e soilleir gur h-e prótain agus geir prìomh eileamaidean fhàs-bheairtean. Ma sgrùdas sinn a nis gu mionaideach gnè aon chealla air leth, chì sinn gu bheil 85% de bhùrn ann, 10% de

[TD 15]

phrótain, 2% de gheir agus de stuthan coltach ri geir, 1.5% de shalainnean agus gràineanan de cho-thàthaidhean eile. Tha cuid de na co-thàthaidhean sin cudthromach a thaobh dualchais, mar a chì sinn.

Tha na h-eileamaidean sin a’ tighinn gu chéile ann an stuth na cealla, no am protoplasma. ’Se stuth mar silidh tha so, agus ma sgrùdas sinn e fo’n mhicroscope, chì sinn gu bheil iomadach seòrsa cruthachd ann. Tha a’ chealla ’na broinn air a dèanamh de mhion-chruthachadh agus tha an t-uabhas de dh’obair aice ri dhèanamh, agus cha mhotha tha na tha ’na broinn sìmplidh agus furasda a thuigsinn.


An Niùclas

Mar as trice, ’se an cnap as motha a gheibhear anns a’ chealla rud cruinn ris an canar an niùclas. Thugadh an aire dha seo cho tràth ris a’ bhliadhna 1780, ach bha 1831 ann mus do thuig daoine gu robh e ri fhaotainn gu cunbhalach anns a’ mhór-chuid de cheallan. Tha cuid de cheallan ann gun niùclas, aon uair ’s gu bheil iad aig làn ìre: mar eiseimpleir, ceallan deargfhuileach an duine. Tha dèanamh air ceallan eile, leithid bacteria agus algae ghorma, nach eil a’ cur feum air niùclas.

Ma chailleas cealla niùclas, theid i bàs, ged a dh’fhaodadh nach tachair sin gu ceann beagan sheachdainean. Mar a thuirt mi mar thà, ’si a’ chealla dheargfhuileach as cumanta ann am bodhaig an duine. Anns a’ chumantas, tha mu chóig no sia millean dhiubh sin anns gach mìleliotair ciùbach de fhuil, agus millean nas lugha, anns a’ chumantas, ann am fuil boireannaich. Tha na ceallan sin air an dèananmh ann a smior a’ chnàimh, agus air an leigeil ma sgaoil, anns an fhuil, nuair a tha iad aig làn ìre. Aig an àm sin, no goirid roimhe, tha gach cealla a’ call a niùclas. Chan eil iad an uair sin a’ mairsinn anns an fhuil ach mu 120 là. Tha e soilleir gu bheil na ceallan gun allsadh gam milleadh ’s gan dèanamh ás ùr, agus tha seo a’ dol air adhart aig a leithid de dh’astar ’s gu bheil 1,250 mìleliotair de dh’fhuil ùr ga dèanamh gach mìos. Agus tha eadar a cheithir agus a dheich uiread ga deanamh air taobh a-stigh beagan làithean an deidh do dhuine móran fala a chall. Bu chòir dhuinn cuimhneachadh cuideachd nach eil maireannachd no eadhon saoghal fada an lùib na cealla, ged a bitheadh niùclas aice. Tha cuid de cheallan gealfhuileach anns a bheil niùclas, agus cha mhair iad ach mu 14 uairean-a-thìde.

Ach cha dèan a’ chealla a’ chùis ás aonais an niùclais. ’Se tha riaghladh na tha tachairt anns a’ chealla. Ma sgrùdas sinn an niùclas gu mionaideach, chì sinn gu bheil e fhéin air a chur an altan a chéile gu sgilear, agus coltach ris a’ chealla fhéin, tha grunn structaircan ann. An toiseach, tha balla dà-fhillte de chraiceann no de mheamran aig an niùclas, ris an canar meamran an niùclais. Tha iomadh toll no pòr anns a’ bhalla seo, agus mar sin tha e furasda do stuth siubhal eadar an niùclas agus an còrr de’n chealla. Air taobh stigh an niùclais fhéin tha aonan no grunnan de

[TD 16]

[Dealbh]
DEALBH 2. Tair-dealbh (meudaichte) de dhuilleig liathchorcra. Faic na ceallan móra ceithir-cheàrnach fo uachdar na duilleig. ’Se niùclas a tha anns a’ chnap mhór chruinn dhorch anns gach cealla dhiubh sin. ’Se cloroplastaichean a th’anns na structairean beaga timcheall air oir gach cealla. Ann am meadhon na duilleig (mu thrìtheamh earrainn a-null bho’n làimh chlì) chì sibh na ceallan beaga a tha ann am féith duilleig. (Dealbh leis an Oll. S. Babcock.)

[TD 17]

structairean rudeigin cruinn, agus ’se niùclasag a th’againn orra sin. Tha pàirt acasan ga ghabhail ann an co-chur na searbhaig rioboniùclasaich (SRN) agus nam prótain, agus tha iad air an ceangal ri snàithleanan fada, ris an can sinn cromosoman, a tha am broinn an niùclais.


Na Cromosoman

Ann an cealla sam bith, cha mhór, de fhàs-bheairt sònraichte gheibh sinn àireamh shònraichte de chromosoman; mar eisimpleir, tha 46 dhiubh anns a’ mhór-chuid de cheallan mhic-an-duine, ach 54 ann an ceallan chaorach, 60 ann an crodh, 42 ann an coirce. Tha an aon àireamh-chromosom ann an cuid de fhàs-bheairtean, leithid cuileag chumanta agus pònair leathann (Vicia faba)— ’se 12 an àireamh a th’aca seo — ach tha eadar-dhealachadh eatorra a thaobh cumaidh agus meudachd. Faodaidh sinn, mar sin, fàs-bheairt a chomharrachadh a thaobh àireamh, cumadh agus meudachd nan cromosoman anns na ceallan aice. ’Se an t-ainm a th’ againn air an àireamh-chromosom an àireamh diploid (.i. dùbailte), oir anns a’ mhór-chuid de cheallan tha dhà ann de gach cromosom. Mar eisimpleir, ann an ceallan mhic-an-duine tha 46 cromosom, dà shreath de 23. Thàinig aon shreath bho’n athair, agus an t-sreath eile bho’n mhàthair, nuair a ghineadh an leanabh.

’Sann ainneamh a tha ceallan a’ chuirp gan roinn fhéin, agus nuair nach eil iad a’ dèanamh sin tha na cromosoman fada, caol, ’s chan fhaic an t-sùil iad eadhon fo’n mhicroscope. Ach aon uair ’s gu bheil ball-bodhaig no stuth-bodhaig air a mhilleadh no air a dhochann, feumar a chàradh agus ’sann le roinn cheallan a tha an càradh ga dhèanamh. ’Se miotosis an t-ainm a th’againn air roinn nan ceall, agus tha seo a’ tachairt nar bodhaigean gun sgur, a’ slànachadh lotan, ghearraidhean agus dhochann, agus a’ dèanamh stuth-bodhaig ùr far a bheil an seann stuth air géilleadh. Tha smachd làidir ga chumail air an roinn seo, agus ma chaillear an smachd seo tha mar as trice fluth a’ fàs.

’Se fear dhe na rudan tha tachairt an toiseach nuair a tha cealla an impis roinn, gun tòisich na cromosoman a’ teannachadh, agus tha iad a’ fàs nas giorra ’s nas tighe. Chithear an uairsin gu bheil gach cromosom air a roinn air fhad na dhà leth. ’Se cromataid an t-ainm a tha air gach leth, agus canaidh sinn mar sin gu bheil dà chromataid càirdeach anns gach cromosom. Tha e soilleir cuideachd, nuair a dh’fhàsas na cromosoman goirid agus tiugh, gu bheil dlùthachadh no teannachadh ann aig àite àraidh, agus canaidh sinn ris a seo am prìomh theannachadh no an centromere.

Tha pàirt aig a seo ann an roinn nan cromataid càirdeach nuair a tha miotosis no roinn niùclas a’ dol air adhart. Tha na niùclasagan ag éirigh bho’n teannachadh dhàrnach a chithear an ceann greis nuair a tha na niùclasagan a’ briseadh, mar a tha miotosis a’ dol air adhart. Chan fhaighear an teannachadh dàrnach tha seo anns a h-uile cromosom idir.

[TD 18]

’Sann ri na cromosoman a tha e an urra gach fiosrachadh a ghiùlain a tha a’ dol bho na pàrantan gu ruig an leanabh, agus mar sin ’se gnothaich deatamach a th’ann dhuinn a thuigsinn ciamar a tha na cromosoman air an cur ri chéile. ’Se an dà phrìomh stuth a gheibhear annta prótainean agus searbhagan niùclasach. Gheibhear dà sheòrsa de shearbhag niùclasach ann an ceallan, searbhag rioboniùclasach (no SRN) agus searbhag deocsairioboniùclasach (no SDN), agus tha na dhà ri’m faotainn

[Dealbh]
DEALBH 3. Na cromosoman ann am pònair leathann (Vicia faba). Seall mar a tha gach aon de’n dà chromosom deug air a roinn air fhad ’na dhà chromataid. Anns na deich cromosoman beaga, chithear an teannachadh (far a bheil an dath a dhìth): is e seo an centromere, no am prìomh theannachadh. Tha dà theannachadh anns gach fear dhe ’n dà chromosom fhada; tha an centromere faisg air a’ mheadhon, agus faisg air a’ cheann tha an teannachadh dàrnach. Tha miotosis a nis aig a’ mhetaphase. Tha na cromosoman air am meudachadh gu mór. (Dealbh leis an Ard-Ollamh Douglas Davidson, Roinn a’ Bhith-eòlais, Oilthigh McMaster, Hamilton, Ontario, Canada.)

anns na cromosoman, agus feadhainn eile cuideachd. ’Se an SDN mar gum b’eadh smior-caillich a’ chromosom: am moileciuil a tha a’ giùlain an dualchais.


Balla na Cealla agus Craiceann na Cealla

Tha cruthan sònraichte air ceallan mar as trice, agus chan eil na tha ’nam broinn gun sgur a’ dòrtadh asda; cha mhotha tha an lionn a tha

[TD 19]

mun cuairt orra, agus anns a bheil a’ mhór-chuid dhiubh beò, measgaichte leis a’ phrotoplasma. Tha e soilleir, ma tha, gu bheil na ceallan air an cuairteachadh le rud a tha gleidheil a’ phrotoplasma a-stigh, agus air leth bho’n lionn a tha air an taobh a-muigh. ’Se craiceann na cealla a tha a’ deanamh seo. Leigidh e na h-uiread troimhe; leigidh e an dara rud a-steach do’n chealla agus cumaidh e rud eile a-mach, agus air a’ cheart dhòigh leigidh e cuid de cho-thàthaidhean a-mach agus cumaidh e feadhainn eile a-stigh. Anns an dòigh seo, faodaidh a’ chealla stuthan àraidh a chumail an taobh a-stigh dhe’n chraiceann gus am bi iad nas pailte an sin na tha iad air an taobh a-muigh. Mar eisimpleir, faodaidh sinn beachdachadh air na stamhan móra a tha a’ fàs faisg air a’ chladach. Tha iad seo a’ cruinneachadh aidhiodain agus stuthan eile ’nan ceallan, gan toirt ás an t-sàl, agus gabhaidh an aidhiodain seo a thoirt asda, mar a bhathas a’ deanamh uaireigin an Innse Gall. Is dòcha gun tòisich an obair seo ás ùr, aon uair ’s gun teirig na tha de dh’aidhiodain ann an Chile ’s an àiteachan eile.

A thuilleadh air craiceann, tha balla aig cuid de na ceallan. Tha seo fìor a thaobh lusan agus bacteria; ach chan eil mu cheallan nan ainmhidhean ach an craiceann. Ann an lusan tha ballachan nan ceall cruaidh agus uaireannan an ìre mhath tiugh. Tha seo a’ leigeil leis an lus seasamh, ’s gun chnàmhan aige. Tha luach airgid anns na ballachan seo, oir ’sann dhe seo a tha fiodh air a dhèanamh, agus stuthan eile cuideachd a tha a’ tighinn bho lusan, leithid cotan agus àrc/corcais. Tha ceall-bhallachan nam bacteria eadar-dhealaichte, a thaobh ceimic agus a thaobh structair, bho cheall-bhallachan nan lusan. ’Se an dòigh anns a bheil penisilion ag obair (an antibiotaic a th’againn gu cogadh an aghaidh tinneas bacteridheach) gu bheil e a’ briseadh sìos co-chur nan ceall-bhallachan anns a’ bhacterium, agus tha na ceallan mar sin a’ sgur a dh’fhàs, agus faodaidh iad sgaoileadh ás a chéile agus a dhol bàs.

Tha móran sheòrsachan bhacteria a tha a’ gleidheil stuth air taobh muigh nan ceall-bhallachan: tha an stuth seo gan dùnadh mar gum b’ann am broinn capsal silidh. ’Sann an uair a tha iad ann an capsal de’n t-seòrsa seo a tha na bacteria galar-dhùsgach. ’Se am bacterium Pneumococcus a tha mar as trice ag aobharachadh Pneumonia: tha treubhan de’n bhacterium seo gun chapsal umpa agus chan eil cron annta.

Tha iomadh rud anns a’ chealla a thuilleadh air an niùclas. ’Se an obair a th’ aca lùths a thoirt do’n chealla, ach an dèan i a h-obair fhéin gach là. Agus tha pàirt dhiubh an sàs ann an co-chur nan co-thàthaidhean sin a tha a’ giùlain lùths, leithid siùcar, no ann a bhith a’ dèanamh phrótainean: tha comas togail agus comas saoraidh aig na prótainean mar as trice. Tha cuid eile dhiubh an sàs nuair a tha na ceallan gan roinn, a’ stòradh stuthan agus a’ gluasad cuid de na ceallan.

[TD 20]

Miotocondria

Tha iad seo beag bìodach, ann an cumadh slait. Tha craiceann air an taobh a-muigh agus air an taobh a-stigh, agus tha an craiceann a-stigh air a thoinneamh air chor ’s gu bheil rudan air a bheil cristae air an sàthadh leis ann an taobh a-stigh na slaite. ’Se prótain as motha tha anns na miotocondria (65%–70%), agus a rithist geir (25%–30%) ach tha na h-uiread de SRN agus SDN annta cuideachd. Leis gu bheil an co-thàth SDN annta, tha e soilleir gu bheil iad a’ giùlain fìosrachadh ginteil. Chan eil miotocondria anns an ceallan bacteridheach, nì nach eil ’na iongnadh, oir tha miotocondria agus bacteria mu’n aon mheudachd. Is dòcha gun do dh’éirich na miotocondria á bacteria a bha uaireigin beò leotha fhéin.

Chan eil ach beagan de mhiotocondria anns an ceallan nach eil ro dhripeil, ach tha móran anns na ceallan dripeil. Tha drip mhór air na ceallan anns an adha, mar eisimpleir, agus faodaidh uiread ri 2,500 miotocondria a bhith anns gach cealla dhiubh sin. Tha móran sheòrsachan obair aca ga dhèanamh, gu h-àraidh (1) a’ deanamh co-chur air adenosin triphosphat (ATP), co-thàth anns a bheil mór-lùths, lùths a tha air a chur gu feum anns a’ chaochladh seòrsa co-chur a tha dol air adhart anns a’ chealla, agus (2) a’ cuideachadh le bhith a’ briseadh sìos siùcar gus a chur gu feum.

Gheibhear lùths á siùcar, mar a chì sinn le a thilgeil dh’an teine — loisgidh e. Nuair a tha e a’ losgadh tha a lùths ga chur dheth mar theas. Tha sinn a’ deanamh feum de shiùcar ach am bi lùths againn airson coiseachd, ithe, obair is mar sin air adhart, ach cha bhi sinn ga losgadh gus a lùths a thoirt ás. ’Se na ceallan againn a tha ga bhriseadh sìos a lìon beag is beag, air chor ’s gu bheil a lùths ga leigeil ma sgaoil air a shocair, fhad ’s a tha móran de dh’atharraichidhean ceimiceach a’ tachairt. Tha cuid dhiubh sin a’ tachairt anns na miotocondria, agus mar a tha lùths an t-siùcair ga leigeil ma sgaoil tha e air a bheò-ghlacadh anns an ATP, agus the e ri ar làimh gus obair a thoirt ás.


Cloroplastaichean

’Sann ann an ceallan lusan a-mhàin a gheibh sinn na cloroplastaichean, ach tha corra lus, leithid balgan-buachair, ás an aonais. Tha dath uaine air lusan a chionn ’s gu bheil an stuth-dhath clorofail annta, agus is e an stuth-dhath seo a tha toirt an dath uaine air na lusan. Tha stuth-dhathan eile ann an lusan cuideachd, mar a chì sinn as t-fhoghar, nuair a tha an clorofail anns na duilleagan air a bhriseadh sìos. Thig dathan an fhoghair an uair sin air na duilleagan. Coltach ris na miotocondria tha beagan SDN anns na cloroplastaichean, agus tha iad mar sin a’ giùlain fiosrachadh ginteil.

Nuair a loisgear siùcar, ann an teine, no air a shocair anns na ceallan

[TD 21]

againn fhìn, tha lùths ga leigeil ma sgaoil agus tha uisge agus carbon dà-ocsaid air an dèanamh. Ma tha lùths a dhìth oirnn, thig an t-acras oirnn agus ithidh sinn biadh, agus nì sinn siùcar á pàirt de’n bhiadh sin ach a faigh sinn lùths. Chan urrainn do lusan biadh ithe no a thoirt a-steach anns an dòigh sin, agus thig orra siùcar agus stuthan eile a dhèanamh dhaibh fhéin. Tha iad ga dhèanamh le uisge agus carbon dà-ocsaid, agus tha lùths a’ tighinn thuca bho’n ghréin. Tha lùths-soillse na gréine air a bheò-ghlacadh leis a’ chlorofail anns na cloroplastaichean, agus tha e a’ dèanamh seòrsa eile de lùths dheth le bhith ga bheò-ghlacadh ann an siùcar de chaochladh sheòrsaichean. Tha e furasda a chreidsinn, do dhuine a dh’fhuiling losgadh-na-gréine, gu bheil lùths ann an solus na gréine. Tha e air leth feumail gu bheil lusan a’ dèanamh co-thàthaidhean a tha làn de lùths, oir tha na h-ainmhidhean a’ tighinn beò air lusan, le bhith gan ithe, mar a tha an crodh ’s na caoraich, no le bhith ag ithe feòil nam beathaichean a tha tighinn beò air lusan (mar a nì cait is coin). Tha so fìor eadhon a thaobh iasg na fairge, oir tha iad aig a’ cheann mu dheireadh an urra ris na meanbh lusan a tha a’ seòladh faisg air uachdar na mara.


Reticulum endoplasmach

Gheibhear móran phìobagan a’ dol a-null ’s a-nall air feadh na cealla, agus ’se an reticulum endoplasmach an t-ainm a th’orra. Tha dà sheòrsa ann, aon far a bheil na pìobagan air an còmhdach le cnapan beaga leth-chruinn air a bheil riobosoman (reticulum endoplasmach cnapach). ’Sann anns na riobosoman a tha co-chur nam prótainean a’ dol air adhart, anns a’ chumantas. ’Se an niùclasag a tha a’ dèanamh nam pìosan bho a bheil na riobosoman air an cumadh. Ach tha reticulum endoplasmach ann a tha mìn gun chnapan, agus chan eil gnothaich aig na riobosoman ris an t-seòrsa seo. Tha an dara reticulum seo, a rèir coltais, ga chleachdadh ann an co-chur stuthan geireach agus cuideachd hormonan nan ainmhidh. Faodaidh an dà sheòrsa reticulum a bhith anns an aon chealla.


Apparatus Gholgi

Tha seo air ainmeachadh air Camillo Golgi, an duine a lorg e anns a’ bhliadhna 1898. Tha e aig a làn ìre ann an ceallan-dealachaidh, mar a tha anns an adha agus anns a’ bhrisgean-mhilis. ’Se th’ann suim de structairean flat, falamh mar thruinnsearan, agus móran de phocagan beaga, agus ’se an obair a th’aige a bhith a’ dèanamh grunn de na stuthan a tha air an dealachadh leis a’ chealla.


Liososoman

’Se bloigheagan beaga air an còmhdach le meamran tha seo, agus geibhear iad anns a’ chealla. Tha stuthan annta a chreachadh a’

[TD 22]

[Dealbh]

[TD 23]

chealla gu léir, nan leigte ma sgaoil iad. Nuair a tha cuid de fhàs-bheairtean a’ fàs, bho ìre an uighe gu ìre an inbhich, tha cuid de na structairean annta a’ dol bho fheum agus feumar am milleadh. Mar eisimpleir tha earball na dairbeig. Caillear an t-earball nuair a theid an dairbeag ’na losgann, agus cuiridh na liososoman ás do’n earball a tha a nis gun fheum. Anns an aon dòigh, ma bhriseas sinn cas gu dona, faodaidh gum bi spealgan de chnàimh air am fàgail anns a’ chois. Tha na spealgan sin air an toirt air falbh leis na liososoman. Seirbheis eile, agus seirbheis fìor chudthromach a tha na fàs-bheairteagan sin a’ dèanamh, ’se bhith a’ milleadh nam bacteria a tha air an cuairteachadh le cuid de na ceallan gealfhuileach. Anns an dòigh seo tha iad ’nan dìon dhuinn roimh bhacteria a dh’fhaodadh cron a dhèanamh oirnn.


Meadhonag, Cile agus Flagellum

Gheibhear na meadhonagan, ann an ceallan ainmhidhean agus lusan àrsaidh leithid seòrsachan feamad agus rainich. Cha d’fhuaireadh lorg orra fhathast ann an ceallan nan lusan adhartach, leithid an darach, an leamhan, an neòinean agus am beàrnan-brìde. Tha gnothaich aca ri roinn nan ceallan sin anns am faighear iad. Tha structair na meadhonaig coltach ri structair flagellum, a’ chuip a tha a’ toirt air cuid de cheallan, leithid ceallan-sìl, gluasad. Tha seòrsa nas lugha de flagellum, air a bheil cile, ri lorg gu tric ann am pailteas, ann am móran sheòrsachan de cheallan, agus cuid de cheallan an duine ’nam measg. Gheibhear iad, mar eisimpleir, air na ceallan a tha a’ lìnigeadh slighean na h-analach, is iad a’ toirt air falbh bloighean dust is smùir a thàinig a-steach air an anail. Tha smocaigeadh a’ milleadh nan cile sin, no gan cur fo phairilis, air chor ’s nach eil dust agus nithean fuadain eile air an toirt air falbh. Tha seo a’ dèanamh dragh do dhuine, ’s a’ toirt air a bhith casdaich.


Falmhagan

Tha iad seo ri ’n lorg aig àrd ìre ann an ceallan lusan gu cumanta. Mar as trice tha uisge annta agus stuthan leaghte. Tha iad a’ cuideachadh ann a bhith a’ cumail ceallan nan lusan rag, agus tha seo a’ cumail an luis ’na sheasamh. Chithear seo mura bheil bùrn ga chumail ri lusan: tha bùrn a dhìth air na ceallan, agus tha an lus a’ seargadh. Tha seòrsa eile de fhalmhag (an fhalmhag sheacach) ri faotainn ann an ainmhidhean aoncheallach a tha tighinn beò ann an uisge. Bhon a tha nas lugha de dh’uisge am broinn nan ceallan sin na tha air an taobh muigh, tha uisge dualtach a dhol a-steach annta. Mura biodh dòigh aig a’ chealla air an uisge seo fhuadach, dh’atadh i agus spreadhadh i ás a chéile. Tha na falmhagan seacach bho àm gu àm a’ spùtadh a-mach uisge á ceallan de’n t-seòrsa seo. Bu chòir dhuinn a thoirt gu ar n-aire nach eil falmhagan seacach aig ainmhidhean aoncheallach a tha tighinn beò ann

[TD 24]

an sàl. Tha seo a chionn gu bheil mu’n aon uiread de stuth leaghte anns na ceallan sin agus anns an t-sàl, agus mar sin chan eil tuilleadh uisge a’ dol a-steach annta.

Is iad sin, ma tha, na prìomh rudan a tha anns a’ chealla. Chithear nach e dìreach cnapan silidh a tha anns na ceallan, ach structairean iomachruthach anns a bheil móran a’ tachairt. Tha an niùclas a’ riaghladh obair na cealla; tha na miotocondria agus na cloroplastaichean a’ dèanamh, ’s a’ dèanamh feum de, na stuthan mór-lùthsach mar siùcar; tha an reticulum endoplasmach agus apparatus Gholgi a’ co-chur ann an iomadach dòigh, agus na liososoman a’ milleadh stuthan anns nach eil feum, mar bacteria a tha ag iarraidh a-steach; tha na meadhonagan a’ toirt air na cromosoman gluasad nuair a tha a’ chealla ga roinn, agus tha na flagella agus na cilean a’ toirt air na ceallan gluasad; agus tha falmhagan againn, a tha a’ toirt air falbh an uisge ma tha cus dheth ann. ’Se cùis iongnaidh a th’ann gu bheil na pìosan sin ag obair ann an co-bhoinn ri chéile, agus nach eil a’ cho-bhann seo ga sgiabadh nas trice. Bhiodh e gu dearbh ’na chùis-iongnaidh nan gineadh recipé Van Helmont aon chealla, gun luaidh air luch.

[TD 25]

2 CEALLA-ROINN

Tha billeanan de cheallan nar bodhaigean, ’s gach aon dhiubh a’ toirt a bhith á aon ugh-chealla air a dheanamh torrach. Ged a tha na ceallan sin eadardhealaichte bho’n taobh muigh, a thaobh meudachd is cumadh, tha iad co-ionnan anns an dòigh seo: thà, air neo bhà, niùclas aca uile, agus anns a’ chumantas tha an aon àireamh dhùbailte de chromosoman aca. Tha an niùclas air a roinn air a leithid do dhòigh is gu bheil an aon àireamh dhùbailte de chromosoman anns an niùclas ùr (am mac-niùclas) ’s a bha anns an tùs-niùclas: ’se miotósis a th’againn air an roinn seo. Mar as trice, nuair a tha miotósis ann, tha roinn ga deanamh air a’ chòrr de’n chealla, air dhòigh ’s gu bheil dà mhac-chealla a tha an ìre mhath co-ionnan, a’ tighinn am bith. Fhuaireadh lorg air dé tha tachairt ann am miotósis, mu’n bhliadhna 1880, ri linn rannsachadh iomadach duine, gu h-àraidh E. G. Balbiani (1825–1899), E. Strasburger (1844–1912) agus W. Fleming (1843–1915).


Miotósis

Aig toiseach miotósis tha na cromosoman fada caola gan toinneamh ’s gan cùbadh gus a bheil iad ’nan slatan tiugha goirid. Aig an ìre seo ’se prophase a chanas sinn ris, agus mar a tha seo a’ dol air adhart tha na cromosoman a’ teannachadh, agus mu dheireadh chì shin gu bheil gach cromosom air a roinn air fhad ’na dhà phìos de’n aon mheudachd. Canaidh sinn cromataid ris gach pìos, agus tha gach cromosom a nis ’na dhà chromataid chàirdeach. Mar a tha prophase a’ dol air adhart anns an niùclas, tha structair air chumadh fearsaid ga dheilbh, air a dheanamh de fhreumhagan beaga air taobh muigh meamran an niùclais. Their sinn an fhearsaid ris an structair seo, agus their sinn pòla ris gach ceann dhi. Faisg air deireadh a’ phrophase tha an niùclasag, a lìon beag is beag, a’ briseadh sìos, agus mu dheireadh tha meamran an niùclais a’ falbh ás a chéile, agus a’ fàgail nan cromosoman air an fhearsaid.

’Se seo a nis toiseach metaphase, an dàrna pàirt de mhiotósis. Tha prìomh theannachadh aig gach cromataid, agus tha iad sin a’ greimeachadh air freumhagan na fearsaid air dhòigh ’s gum bi aon chromataid ás gach càraid air a cheangal ri freumhaig bho aon phòla, agus a chromataid chàirdeach air a cheangal ri freumhaig bho’n phòla eile. Tha na cromosoman gluasad greiseag air an fhearsaid, agus mu dheireadh tha iad a’ laighe air dhòigh ’s gu bheil gach prìomh theannachadh mu letheach slighe eadar an dà phòla de’n fhearsaid.

[TD 26]

Aon uair ’s gun tachair seo, tha anaphase a’ tòiseachadh, agus gach cromataid a’ gluasad chun a’ phòla ris a bheil e air a cheangal le freumhaig. Mar sin, tha na cromataidean càirdeach a’ dealachadh, agus a’ deanamh dà bhuidheann de chromosoman, aon aig gach pòla. Tha

[Dealbh]
Miotósis
DEALBH 1. Na ceithir ìreachan ann a miotósis — (a) prophase; (b) metaphase; (c) anaphase; (d) telophase. Tha niùclas eadar-ìreach ri fhaicinn gu h-ìosal air làimh chlì (a). Far a faicear pìosan soilleir anns an niùclas seo, ’s iad sin na niùclasagan.

gach cromosom a nis ’na structair air leth agus co-ionnan ri aon chromataid. Tha a nis an earrainn mu dheireadh de mhiotósis, ’se sin telophase, a’ tòiseachadh. Tha na cromosoman a tighinn ás an toinneamh agus tha iad a’ fàs fada, gus mu dheireadh an teid iad ás an

[TD 27]

[Dealbh]
Miotósis
DEALBH 2. Sealladh diagramach air mar a tha a’ tachairt air feadh miotósis. Tha (a), (i) agus (j) ’nan niùclasan eadar-ìreach; (b) — prophase (tràth); (c) prophase (anmoch); (d) agus (e) — metaphase; (f) anaphase (tràth); (g) anaphase (anmoch); (h) deireadh telophase. An structair freumhagach a chithear bho (b) gu (g), ’se sin an fhearsaid. Chithear anns na dealbhan gu léir na meadhonagan, aig pòlaichean na fearsaid. (An dealbhachadh le taing do Mhgr. T. Spagnolia, Roinn a’ Bhith-eòlais, Oilthigh Missouri, St. Louis, U.S.A.)

t-sealladh. Tha meamran niùclasach ga dheanamh timcheall air gach buidheann, tha niùclasagan a’ tighinn gu chéile, agus tha a’ phrìomh chealla a nis air a roinn gu snasail ’na dà leth, agus meamran cealla a-null troimh meadhon.

Tha a’ chealla a nis air tighinn troimh mhiotósis, agus tha i ’na tàmh,

[TD 28]

ann an interphase, a rithist. Aig an ìre seo, tha na cromosoman a’ dol ’nan structairean dùbailte a rithist, agus tha gach mac-chealla a’ fàs gus a ruig e an aon mheudachd ris a’ phrìomh chealla. Tha cuid de cheallan, ceallan bacteria mar eisimpleir, a tha gan roinn ann an dòigh eile, ach tha e a’ tighinn chun an aon rud: tha dà chealla ás ùr gan dèanamh a tha co-ionnan cha mhór anns gach dòigh ach a thaobh meudachd, ris a’ mhàthair-chealla.


Tricead Miotósis

Tha roinn nan cealla bodhaigeil a’ tachairt nas trice ann an cuid de cheallan ’s ann an cuid de fhàs-bheairtean. Tha bacteria ann, leithid Escherichia coli, a tha a’ gabhail còmhnaidh ann an caolan an duine, a tha ga roinn fhéin an ceann a h-uile fichead mionaid, ma tha gach nì mun cuairt freagarrach. Tha sin a’ ciallachadh gu faodadh 72 de ghinealaichean a thighinn gu bith an aon là; a’ tòiseachadh le aon chealla, bhiodh 27² (4 air a leantainn le dà zero air fhichead) cealla ann an ceann ceithir uairean fichead, agus chothromaicheadh iad 8 millean punnd. Mura biodh bacadh air roinn nan ceallan sin (air a chur orra, abair, le cion bidh) an ceann 48 uair-a-thìde bhiodh iad a cheithir mìle uiread na talmhainn. Ach faic an t-eadar-dhealachadh eadar fhàs-bheairtean:

			Fàs-bheairt					Uine dùblachadh cudthrom
Escherichia coli (bacterium)						20 mionaid
Rabaid (coineanach) (aig àm breith)				6 là
Muc (aig àm breith)							6–7 là
Caora (aig àm breith)							10 là
Each (aig àm breith)							60 là
Duine (aig àm breith)							180 là

Chan eil e ’na iongnadh gum bi daoine a’ fàs tinn gu math aithghearr an déidh tighinn fo bhuaidh cuid de bhacteria, oir bithidh àireamh mhór de bhacteria ann mus teid móran uairean-a-thìde seachad. Tha e fortanach nach eil móran bhacteria ann a tha gan roinn fhéin cho luath seo, agus leis an uidheam-dìon a tha aig a’ bhodhaig, chan ann tric a tha comas idir aca a dhol an lìonmhorachd.

Coltach ris na fàs-bheairtean adhartach eile, chan eil an cinne-daonna a’ dùblachadh àireamh fhéin an ceann gach fichead mionaid. Gus o chionn ghoirid, dhùblaich an cinne-daonna e fhéin an ceann gach 75,000 bliadhna, no mar sin, ach an diugh tha seo a’ tachairt ann an cóig bliadhna deug thar fhichead. Tha caochladh eadar dhùthchannan is nàiseanan: ’se na h-amannan dùblachaidh a tha aig sluaghan Brasil, Na Stàitean Aonaichte agus an t-Seapan 23, 44 agus 76 bliadhna. Tha mac-an-duine ’na fhàs-bheairt iomacheallach, agus chan eil aig bacteria ach aon chealla, ach ma chuireas sinn an coimeas dé cho tric ’s a tha

[TD 29]

cealla air a roinn ann am fàs-bheairt iomacheallach agus ann am bacteria, chì sinn gu bheil diofar mór eatorra. Is urrainn do na ceallan a tha mar lìnigeadh air caolan-mór an duine a roinn fhéin mu uair anns na ceithir uairean fichead, agus tha ceallan na h-adha ann an radan a tha ochd seachdain de dh’aois gan roinn uair anns gach 47–48 uair-a-thìde. Anns a’ mhór-chuid do bhacteria, tha roinn ann a h-uile 20–40 mionaid. Anns a’ chumantas, tha na ceallan torrach ann an lusan ’s ann an ainmhidhean gan roinn mu uair gach 10–30 uair-a-thìde; tha miotósis a’ toirt eadar 1 agus 3 uairean-a-thìde dhe’n a sin. Ach bheir gearradh no sgròbadh, far a bheil an craiceann air a bhriseadh, lathaichean, ’s chan e mionaidean no uairean-a-thìde, mus slànaich e.


Cinneasan Mì-ghnàthach

Mar as trice, ’sann gus ceallan ùra a dhèanamh an àite feadhainn a tha marbh, no a shlànachadh stuth-bodhaig, a tha na ceallan againn gan roinn. Ma tha pàirt de’n adha no de na dubhagan againn air a thoirt air falbh no air a mhilleadh, roinnidh na ceallan air dhòigh ’s gu fàs an dubhag cho mór ’s a bha i roimhe. Ach tha e soilleir gur h-ann le oibreachadh mionaideach a tha miotósis a’ tachairt agus a tha na cromosoman gan dùblachadh aig an interphase, agus gu bheil feum air fìor uidheam-smachd. Ma bhriseas an uidheam-smachd sin, stadaidh an gluasad miotósach, air neo fàsaidh e mall; air neo, agus ’se seo as miosa, tòisichidh ceallan a’ roinn gun smachd orra. ’Se sin ri ràdh, fàsaidh cinneas de sheòrsa air choreigin.

						Tricead nam Fluthan
															Ciadad nam
															fàs-bheairt
															anns a bheil
Fàs-bheairt		Aireamh chreutairean		Aireamh nam Fluthan		fluth
Iasg						10,000					142				1.42
Each					40,000					2,000			5.00
Cù						60,000					3,000			5.00
Crodh					47,362					131				0.20

Tha stuthan-fluth gu tric a’ fàs glé luath, oir, ao-coltach ris a’ mhór-chuid de stuthan gnàthach an inbhich, tha na ceallan gu léir a’ roinn. Uaireannan gheibh ceallan air falbh bho’n phrìomh fhluth, agus sgaoilidh iad troimh’n bhodhaig gu léir, agus faodaidh gun tòisich fluthan dàrnach an àiteachan eile. ’Se seo an t-aobhar gu feumar aillse a lorg mus teid e ro fhada. Glé thric gabhaidh cur ás do dh’aon fhluth. Ach tha e fada nas duilghe grunn de chinneasan dàrnach a lorg agus a bhuain ás.

Tha iomadh aobhar ann airson fàs nam fluthan, agus tha móran ann

[TD 30]

air nach eil fhios againn. Tha cinnt againn, co-dhiù, gu bheil seòrsachan aillse a’ tighinn bho réididheachd de iomadh seòrsa agus bho stuthan ceimiceach. Tha na gathan ultra-violait bho’n ghréin ag aobharachadh aillse craicinn, a tha nas cumanta a-measg dhaoine tha ag obair a-muigh na daoine tha ag obair a-stigh. Tha stuthan ceimiceach a bha gan cleachdadh — agus is dòcha a thà gan cleachdadh — gus biadh a chumail gun a dhol bho fheum, mar aobhar air cinneasan mì-ghnàthach de chaochladh seòrsa.

Faodaidh na h-uidheaman a tha a’ cumail smachd air roinn nan cealla briseadh sìos gu math tric, agus is dòcha gu bheil ceallan aillse a’ cinntinn unnainn uile o àm gu àm air feadh ar beatha. Is dòcha gu bheil a’ bhodhaig ag aithneachadh gu bheil na ceallan sin mì-ghnàthach, agus a’ cur ás dhaibh mar a tha i a’ cur ás do bhacteria a tha a’ tighinn a-steach, no do bhuill-bodhaig a tha air an ath-chur anns a’ bhodhaig. Nuair a tha ball-bodhaig ùr, leithid dubhaig, air a chur ann am bodhaig, tha a’ bhodhaig a’ mothachadh gur h-ann fuadain a tha i, nas lugha na gun tig i bho leth-aon a tha co-ionnan, no uaireannan bho duine a tha an dlùth chàirdeas. Mar sin, aon uair ’s gu bheil am ball-bodhaig air ath-chur, feumar uidheaman-diùltaidh na bodhaig a’ lùghdachadh le cungaidhean. Nuair a nithear so, feumar bacteria a chumail air falbh bho’n duine thinn, oir chan eil comas aige cur ás dhaibh, agus tha e mar sin buailteach do ghalair. Aig an aon àm, chan aithnich bodhaig anns an t-suidheachadh seo gu bheil ceallan aillse mì-ghnàthach, agus chan eil e ’na iongnadh gu bheil daoine a fhuair ball-bodhaig ùr nas buailtiche do’n aillse. Bu chòir dhuinn toirt an aire gu bheil cha mhór a h-uile stuth a tha a’ toirt comas cinnidh do’n aillse a’ dalladh comas na bodhaig gu bhith a’ mothachadh do cheallan fuadain agus a’ cur ás dhaibh.

Mar as sine a tha an fhàs-bheairt ’sann as trice tha aillse a’ bualadh a-measg a’ chinne-daonna agus a-measg nan ainmhidhean.

Sgaoileadh ciadadach Melanoma (aillse craicinn mar as trice) a rèir aoise
(1923–1943, An t-Suain)
Aois						Ciadad
0–14						3.2
15–24						2.9
25–39						13.5
40–59						37.3
60 +							43.1
(Aireamh an luchd thinn — 341)

A rèir coltais, tha na h-uidheaman a tha a’ cumail smachd air roinn nan cealla a’ briseadh sìos nas trice mar as sine tha duine a’ fàs, agus mar sin tha barrachd de cheallan fluthach gan dèanamh. Aig an aon àm, is dòcha gu bheil lùghdachadh ann an comas ar bodhaigean gu bhith a’ mothachadh do na ceallan sin agus a’ cur ás dhaibh.

[TD 31]

Gintinn

Chunnaic sinn gu bheil aig a’ mhór-chuid de na ceallan nar bodhaig an àireamh dhùbailte de chromosoman, ’se sin 46 ann am bodhaig mhic-an-duine, le dhà dhe gach seòrsa cromosom. ’Sann bho aon ugh-chealla thorrach a tha sinn a’ fàs, agus thainig an t-ugh sin gu bhith torrach nuair a thàinig a’ chealla-sìl, bho’n athair, agus an ugh-chealla,

[Dealbh]
DEALBH 3. Na cromosoman dùbailte mar gheibhear iad gu gnàthach ann am fireannach. Tha 46 cromosoman an so.

[TD 32]

bho’n mhàthair, gu chéile. Nam b’ann dùbailte (a thaobh chromosoman) a bha an sìol agus na h-ugh-cheallan, tha e soilleir gum biodh na cromosoman ann an ceallan mhic-an-duine a’ dùblachadh anns gach linn. Bhiodh ceallan aig na pàrantan anns a robh 46 cromosom, ach 92 aig a’ chloinn, 184 aig na h-oghaichean ’s mar sin air adhart. Chan eil seo a’ tachairt, agus mar as trice tha 46 cromosom againn anns a’ mhór-chuid de cheallan ar bodhaig. Tha e soilleir gu bheil roinn niùclasach eile ann a tha a’ lùghdachadh àireamh nan cromosom gu leth na bha ann an ceallan na bodhaig nuair a dh’fhàs an sìol agus na h-uighean gu inbhe. Tha seo a’ ciallachadh gum biodh sìol agus uighean aig mac-an-duine anns a robh 23 cromosom, ’s gun ach aon ann de gach seòrsa. ’Se meiósis a their sinn ris an roinn seo, agus tha i ri faotainn air feadh saoghal nan lusan ’s nan ainmhidh, ged nach eil i ann am bacteria no ann am beagan fhàs-bheairtean eile.


Meiósis

Tha meiósis a’ gabhail a-steach roinn lùghdachaidh air a leantainn le roinn a dh’fhaodas sinn a ràdh a tha miotósach. Tha an roinn lùghdachaidh, coltach ri miotósis, air a cur ann an ceithir earrainnean (gus dealbh a dheanamh dhith): prophase, metaphase, anaphase agus telophase. Ach tha prophase aice a tha nas fhaide, agus a tha móran nas mionaidiche. Anns a’ phrophase tha gach aon de na cromosoman a’ deanamh càraid le a leth-aon. Ma chuimhnichear gu bheil dhà de gach cromosom ann an cealla dhùbailte, tha seo a’ ciallachadh, mar eisimpleir, gum bi deich càraidean fichead do chromosoman ann an gobhar, oir ’se an àireamh dhùbailte aigesan 60. Chionn ’s gu bheil dà chromataid anns gach cromosom, bithidh ceithir anns gach càraid.

Tha an roinn lùghdachaidh a nis car coltach ri miotósis gus a ruig na cromosoman an t-anaphase. Tha gach cromosom a nis a’ sgaradh ri a leth-aon, taca ri anaphase a’ mhiotósis, far as e na cromataidean a tha a’ sgaradh. Mar seo tha dà chealla gan dèanamh ’s gun anns gach tè dhiubh ach leth àireamh nan cromosom a tha ann an ceallan dùbailte. Their sinn gu bheil àireamh haploid (shingilte) de chromosoman aca, agus cuimhnichear gu bheil aig an ìre seo dà chromataid aig gach cromosom.

Tha roinn mhiotósach ga dèanamh a nis air gach niùclas is na cromataidean càirdeach a’ sgaradh bho chéile aig an anaphase, agus mu dheireadh tha againn dà niùclas, gach aon leis an àireamh haploid de chromosoman, agus gun ach aon chromataid a nis aig gach cromosom. A chionns gu robh dà chealla againn an deidh do’n roinn lùghdachaidh tachairt an toiseach, tha e soilleir gu bheil againn a nis ceithir ceallan singilte an déidh do’n roinn mhiotósach tachairt: thàinig seo uile ás a’ phrìomh chealla dhùbailte. Tha gach aon de na ceithir ceallan sin a nis a’ fàs gus am bi i ’na cealla-sìl air a neo ’na h-ugh-chealla. Nuair a theid

[TD 33]

[Dealbh]
Meiósis
DEALBH 4. Sealladh diagramach air meiósis. (a), (g) agus (k) = eadar-ìre; (b) agus (c) = ìreachan anns a’ chiad prophase; (d) = a’ chiad metaphase; (e) = a’ chiad anaphase; (f) = a’ chiad telophase; (h) = an dàrna prophase; (i) = an dàrna metaphase; (j) = an dàrna anaphase. Thoir an aire gu faigh sinn ceithir ceallan haploid (k) bho’n chealla dhùbailte e bh’ann air tùs (a). (Le taing do Mhgr. T. Spagnolia).

[TD 34]

cealla-sìl haploid agus ugh-chealla haploid ’na chéile, bithidh an àireamh dhùbailte againn de chromosoman a rithist.

Tha aon atharrachadh ann d’am bu chòir dhuinn aire a thoirt, ann am meiósis, nuair a tha ugh-cheallan gan dèanamh, ann am móran ainmhidhean, is mac-an-duine ’nam measg. Tha trì ás na ceithir ugh-ceallan air an tug sinn iomradh, gann de phrotoplasma. Tha seo a chionns gu bheil am biadh, ach beag, ann an aon de na h-uighean, agus tha dòchas mairsinn fada nas motha aig an ugh sin aon uair ’s gum fàs e torrach. Is dòcha gu bheil sin cho math, do mhac-an-duine co-dhiù, oir bhiodh e eagalach trom air boireannach ceathrar chloinne a bhith aice còmhla. Nuair a tha ceathrar chloinne co-ionnan aig mac-an-duine, tha iad a’ tighinn ás an aon ugh thorrach, agus na ceithir mac-cheallan a thig bhuaithe a’ fàs air leth. Ceathrar nach eil co-ionnan, tha iad a’ tighinn á uighean eadar-dhealaichte. Cha tig iad uair sam bith bho cheithir uighean a thig bho meiósis (ann am mac-an-duine).


Buaidh Meiósis

Chunnaic sinn gu bheil meiósis a’ toirt gu bith ceallan-sìl, no poilean ann an lusan, agus ugh-ceallan. Tha sgaradh nan cromosom aig anaphase a’ mheiósis, agus sgaradh nan cromataid càirdeach ann am miotósis, a’ tachairt air thuaiream, agus mar sin cha bhiodh dùil gum biodh dà chealla-sìl no dà ugh-chealla co-ionnan. Ma tha àireamh dhùbailte de 14, no seachd càraidean chromosoman, aig an fhàs-bheairt (mar a tha peasair gàrraidh), tha 128 dòigh ann air co-cheangal a dhèanamh, agus mar sin faodar 128 seòrsa sìl agus uighe fhaighinn. Mar a tha an àireamh-dhùbailte a’ fàs nas motha, tha na seòrsachan co-cheangail a’ fàs gu mór mór. Faodaidh mac-an-duine, le 46 cromosom, no trì càraidean air fhichead, 8,388,608 (2²³) seòrsa sìl agus uighe a’ dhèanamh. Bhon is ann air thuaiream a tha uighean gan deanamh torrach, anns a’ mhór-chuid de fhàs-bheairtean, ’sann fìor ainneamh a thachras cealla-sìl air ugh-chealla de’n aon seòrsa.

Tha na figearan seo shuas air stéidh gu bheil an dà chromataid chàirdeach de chromosom àraidh co-ionnan an déidh dhaibh dol troimh’n phrophase anns an roinn lùghdachaidh. Tha iad co-ionnan roimhn a seo, ach anns a phrophase tha iad a’ briseadh, agus gu tric tha an ceann briste de aon chromataid air a thàthadh ri ceann cromataid bho’n chromosom eile anns a’ chàraid. Chan ann aig an aon àite a tha cromataid a’ briseadh anns gach cealla. Chì sinn mar sin gu bheil malairt ga dhèanamh de phìosan cromataid, aig àm a’ phrophase, agus meudaichidh seo gu mór àireamh nan seòrsachan sìl agus uighean a nithear. Gu dearbh, tha uiread sheòrsachan ri ’m faotainn ’s gum faod sinn bhith cinnteach, anns a’ mhór-chuid de fhàs-bheairtean, nach bi dà shìol no dà ugh co-ionnan.

[TD 35]

Mean-fhàs

Tha aobhar air an lìonmhorachd seo de cheallan sìl agus uighe eadar-dhealaichte. ’Sann ás a sin a tha atharrachadh (bith-eòlasach) anns an t-sluagh ag éirigh. Faodaidh bràithrean is peathraichean, is oghaichean, a bhith coltach ri chéile, ach, nas lugha na gur h-ann do chàraid cho-ionnan a bhuineas iad (a tha a’ tighinn ás an aon ugh torrach), chan eil iad co-ionnan. Agus tha càraidean ann nach eil co-ionnan: ’sann bho uighean eadar-dhealaichte a tha iad sin a’ tighinn.

Tha ar coimhearsnachd ag atharrachadh fad na tìde, ged is ann mean air mhean, tre chuairt nam mìle bliadhna. Tha na h-atharraichidhean sin a’ beantainn ris an t-sluagh air a leithid a dhòigh ’s gu bheil iad a’ cur ás do’n fheadhainn nach fàs suas riutha. Tha daoine a’ fàs suas ris a’ choimhearsnachd ùr a chionn ’s gu bheil iad air an “taghadh” mar an fheadhainn as comasaiche air mairsinn. Mura biodh atharrachadh anns an t-sluagh, ma tha, rachadh e bàs beag air bheag.

Tha e soilleir gu bheil meiósis a’ deanamh atharrachadh ann an sluaghan fhàs-bheairtean. Ag obair air an atharrachadh seo, tha taghadh nàdurra ga dheanamh air feadh nam mìltean, no nam milleanan bliadhna, air dhòigh ’s gur h-e an fheadhainn as fheàrr a tha air fàs suas ris a’ choimhearsnachd ùr as motha dh’fhàgas de shliochd. ’Se sin ri ràdh, tha an feadhainn as comasaiche a’ mairsinn, agus mar a tha na ginealaichean a’ dol air adhart tha iad ag atharrachadh nas motha ’s nas motha bho’n phrìomh shluagh. Tha mean-fhàs a’ tighinn orra. Mura bheil atharrachadh ann an sluagh, chan fhàs iad suas ri coimhearsnachd a tha ag atharrachadh, agus cha bhi mean-fhàs ann. Theid sluagh anns an staid sin bàs

Tha mar sin dà thoradh air meiósis:
(1) sìol a dheanamh, no poilean, agus ugh-cheallan; ’sann haploid a tha iad uile.
(2) atharrachadh a thoirt gu buil ann an sluagh: ’sann ás a seo a tha mean-fhàs a’ tighinn.

Tha àireamh nan ceallan a tha air an dèanamh le fàs-bheairtean eadar-dhealaichte diofaraichte gu mór a rèir ’s dé ’n t-àite anns a bheil an torrachd a’ tòiseachadh. ’Se àireamh bheag de ugh-cheallan a tha air an dèanamh aig àm sam bith le crodh, coin no cait, a chionn ’s gur h-ann ’nam broinn a tha an torrachd a’ tòiseachadh. Ach tha iasg a’ breith nan uighean anns an uisge, far a bheil iad air an deanamh torrach. ’Se sin as coireach gu bheil cuid de dh’iasg a’ breith milleanan de dh’uighean aig an aon àm, oir anns an fhairge tha seo a’ toirt barrachd cothrom dhaibh a bhith air an deanamh torrach.

[TD 36]

						Aireamh uighean aig
Iasg						gach àm sìolachaidh
Sgadan					20,000–40,000
Trosg					3 millean–9 millean
Lèabag-leathann			c. 2,182,000
Adag					169,000–c. 1,839,000
Rionnach				41,000–546,000
Bradan					7,000
Breac					200–6,000

Thoir an aire gu bheil nas lugha de dh’uighean aig a’ bhradan ’s aig a’ bhreac, a tha a’ breith nan uighean ann an aibhnichean, na aig iasg na fairge. Tha seo a chionn ’s gu bheil sìolachadh agus torrachadh a’ tachairt mu’n aon àm a-measg iasg nan aibhnichean is nan lochan, agus sin ann an ionad nach eil ro fharsaing. Tha e mar sin nas dòcha gum fàs na h-uighean torrach, agus cha leigear a leas uiread dhiubh a bhreith. ’Se comharradh neo-adhartachd a th’ann móran uighean a bhreith, oir tha ana-caitheamh ’na chois.


Vìorasan

Tha còmhlan fhàs-bheairtean ann a tha letheach-slighe eadar saoghal nan nithean beòtha agus saoghal nan nithean marbha. Is iad sin na vìorasan. Chan eil anns a’ mhór-chuid dhiubh ach meadhon de shearbhaig niùclasaich agus còta de phrótain timcheall air. Tha iad anabarrach beag, eadar 0.000017 mìlemeatair (0.0000007 òirleach) an leud anns an fheadhainn as lugha agus 0.00035 mìlemeatair (0.000014 òirleach) anns an fheadhainn as motha. Tha na fàs-bheairtean sin cho beag ’s gu feumte 2,500 vìoras polio mus ruigeadh sinn an leud a tha ann an rinn prìne.

Ach tha buaidh glé làidir aig na vìorasan, a thaobh eaconomaidh, a chionn ’s gu bheil galairean ainmhidhean agus lusan a’ tighinn bhuapa. Ann am mac-an-duine, ’s iad tha ag aobharachadh galairean mar a tha a’ bhreac, a’ mheanbhchogach, a’ ghriùrach, an cnatan-mór, an cnatan cumanta, an tinneas-plocach, a’ ghriùrach Ghearmailteach agus polio. Ann an ainmhidhean tha iad ag aobharachadh rabies, galair chas-is-bheul an crodh, an caoraich, am mucan is an goibhre, agus galar chat is chon. Ann an lusan ’s iad as coireach airson filleadh nan duilleagan anns a’ bhuntàta (leaf roll), wheat mosaic agus sugar beet yellows.

Tha teagamh aig daoine a nis gu bheil buaidh aca air cuid de dh’aillseachan anns an duine, ged a bha cinnt aig daoine bho thoiseach na linne seo gu robh buaidh aca air cinneasan aillseach ann an ainmhidhean, leithid leukaemia (aillse fala) ann an luchainn, an rodain agus an cearcan. Tha foinneachan a’ tighinn bho vìorasan, agus chuireadh vìorasan air leth ann a bhith a’ rannsachadh cuid de fhluthan ann am

[TD 37]

mac-an-duine. Co-dhiù, chan ionnan iad vìoras a chur air leth á fluth agus dearbhadh gur h-e am vìoras a b’aobhar do’n fhluth, ged a tha e a’ coimhead coltach ris gu lorgar seo a thaobh sheòrsachan àraidh de’n aillse, leukaemia gu h-àraidh.

Rinneadh fìor adhartas anns a’ bhliadhna 1967 nuair a rinneadh airson a’ chiad uair bloigheagan vìorais galaireach. Bha iomradh fad is farsaing anns na pàipearan-naidheachd gun deach beatha a chruthachadh mu dheireadh le mac-an-duine. Ach chan ionnan bloigheag vìorais agus eadhon a’ chealla as sìmplidh, a thaobh mionaideachd, agus is dòcha gum biodh e cho math a bhith a’ smaoineachadh air vìorasan mar bhloigheagan gun bheatha, air a bheil cuid de chomharraidhean na beatha aon uair ’s gum bi iad am broinn cheallan beòtha. Air taobh muigh na cealla, chan eil dad a bharrachd beatha aca na tha aig gràinean gainmhich, ged a tha iad air an cur ri chéile ann an dòigh a tha fada nas mionaidiche. Bidh e greis fhathast ma faod luchd-ealain a ràdh gu bheil mac-an-duine comasach air eadhon am bacterium as sìmplidhe a chruthachadh; ach gun teagamh, tachraidh seo ri tìde.

[TD 38]

3 GINTINNEACHD — LUSAN IS AINMHIDHEAN

Eachdraidh

Ma sheallas sinn gu cùramach air sliochd seòrsa sam bith, chì sinn ás a’ bhad chan e a-mhàin gum buin e do’n aon seòrsa ri na pàrantan, ach gu bheil e coltach riutha. A thuilleadh air a sin, tha na pàrantan a’ cur ris an t-sliochd leth-ma-leth. ’Se am feallsanach ainmeil Sasunnach, William Bateson (1861–1921), a thug genetics mar ainm Beurla air rannsachadh dualchais.

Chuireadh grunn bheachdan air adhart gus mìneachadh a dheanamh air dualchas. Bha cuid de’n bheachd gu robh anns an ugh, mus deach a thorrachadh, creutair bìodach a dh’fhàsadh gu inbheachd nam biodh a’ choimhearsnachd freagarrach. Bha feadhainn eile a’ cumail a-mach gu robh an creutair bìodach seo anns a’ chealla-sìl. Chuireadh am beachd seo gu cùl na còmhla ann an 1828, oir bha ann a nis glainneachan a bha làidir gu leòr gus sealltainn do dhaoine nach robh creutairean bìodach is cruth orra an dara cuid anns an ugh no anns a’ chealla-sìl.

A rèir beachd eile a bh’aig móran dhaoine — beachd air an tugadh an t-ainm pangenesis — bha gràineagan beaga a’ fàs ann an àiteachan air leth air feadh na bodhaig, is iad a’ riochdachadh nam ball ás an tàinig iad. Bha na gràineagan sin a’ tighinn gu chéile anns na buill gintinn nuair a thigeadh an duine gu ìre a thaobh sex, agus bha iad a’ giùlain fiosrachadh an dualchais. Ann an cainnt eile, bha an fhàs-bheairt gu léir a’ com-pàirteachadh ann an gnìomh a’ ghintinn. Bha eadhon Charles Darwin (1809–1882) — am fear a chuir air adhart na beachdan ùra air mean-fhàs, e fhéin is Alfred R. Wallace (1823–1913) — a’ creidsinn anns a’ bheachd seo, pangenesis, agus a’ cur ris a’ bheachd. Nan robh am beachd seo fìor, dh’fhàgadh duine a bha ás aonais ball sam bith de a chorp an dìth sin air a shliochd. Ach chan ann mar sin a tha.

’Se Jean Baptiste Lamarck (1744–1829), Frangach, a chuir air adhart am beachd gu bheil dòighean agus comharraidhean a tha a’ fàs ruinn a’ ruighinn ar sliochd tre’n dualchas. Bha esan a’ creidsinn gu bheil rùintean an ainmhidh a rèir fheuman, agus gur h-iad na rùintean sin a tha a’ riaghladh an fheum airneo an neo-fheum a bha e a’ deanamh dhe na buill. Ri tìde, bha e ’n dùil gu robh a’ bhodhaig ag atharrachadh ri linn seo, agus bha an t-atharrachadh seo a’ dol do’n dualchas. Fhuair na losgainn, a rèir a’ bheachd seo, spóg-shnàmha le bhith a’ righeadh

[TD 39]

nan òrdagan nuair a bhiodh iad a’ snàmh! Bhathas a’ creidsinn anns a’ bheachd seo anns an USSR gus na chaill Khrushchev àite an sin. B’e ’n duine bu mhotha bha gabhail ris a’ bheachd sin Trofim D. Lysenko. ’Se dh’fhàg uiread de bhuaidh aig beachdan Lysenko air gintinneachd san USSR, gu robh gintinneachd na h-Eòrpa air a cur gu mì-fheum le daoine mar Adolf Hitler, gus am beachdan fhéin mu chinnidhean dhaoine a chur an ìre. Cha b’urrainn do chinnidheachd mar sin agus do fhìor cho-mhaoineas tighinn a rèir a chéile, agus mar sin chuireadh cùl, anns an USSR, ri gintinneachd an t-saoghail an Iar. Fhuair Lysenko cumhachd ri linn J. Stalin, agus b’e Lysenko bu choireach gun deach cur ás do mhóran sgoilearan gintinneachd anns an USSR, leithid N. I. Vavilov (1887–1943), a bhàsaich anns a’ phrìosan — ma b’fhìor ’na fhear-brathaidh do na Breatannaich, ach leis an fhìrinn innse ’sann a chionns gun do chuir e an aghaidh beachdan Lysenko. Gu fortanach, tha Lysenko fhéin air tuiteam ás an inbhe a bh’aige, agus chan eil móran anns an USSR a’ dol leis na beachdan a bh’aige. Sheall Lysenko, ma b’fhìor, gun gabhadh cruithneachd tionndadh gu cornflowers agus giuthas gu giuthas-Lochlannach, ach tha dearbhadh againn a nis nach eil seo fìor idir. Nan robh na beachdan aig Lamarck air a bhi ceart b’fheudar gun rachadh milleadh, a bha air a dheanamh air ginealach an deidh ginealaich, dha’n dualchas. Chuir am feallsanach Gearmailteach August Weismann (1834–1914) an aghaidh beachd Lamarck. Gheàrr e na h-earbaill bharr luchainn dà ghinealach air fhichead an deidh a chéile, agus lorg e, aig ceann na h-aimsir sin, nach robh earbaill na luchainn dad na bu ghiorra.


Gintinneachd Mhendel

’Se am manach, J. Gregor Mendel (1822–1884), a fhuair lorg air fìor dòigh-oibreachaidh an dualchais. Bha seo anns a’ bhliadhna 1866, ann am Brunn, anns an dùthaich ris an can sinn Teaco-Slovakia an diugh. ’Sann air peasair a’ ghàrraidh a rinn Mendel an rannsachadh aige. Anns a’ phlanndrais seo gheibh sinn flùraichean bho bheil an dà chuid poilean agus uighean a’ tighinn, agus mar as trice tha gach flùr ga phoileanachadh fhéin. Chan eil e duilich ball a’ phoilean (an stamain) a thoirt ás an fhlùr pheasair, agus na flùraichean sin a phoileanachadh leis an làimh, a’ cleachdadh poilean bho phlanndrais eile. Bha seo a’ ciallachadh gum b’urrainn do Mhendel smachd a chumail air pàrantachd nan lusan a bha a’ tighinn gu bith air sàilleabh a’ chrosaidh a bha e a’ dèanamh: b’aithne dha co ás a thàinig na gamaitean (poilean agus uighean) a bha e a’ cleachdadh.

Rinn Mendel rannsachadh air mar a bha dualchas a’ buntainn ri grunnan beag de chomharraidhean dealachaidh. A thaobh pheasairean, mar eisimpleir, faodaidh iad a bhi àrd (mu dhà mheatair) no beag (mu 30 ciadameatair), ’s chan eil seòrsa eile dhiubh ach sin. Ach tha

[TD 40]

comharraidhean dealachaidh ann am mac an duine, leithid àirde, cuideam, no geurchuis, a tha de dh’iomadach seòrsa. Chan e dìreach daoine móra ’s daoine beaga a th’ann ach iomadh seòrsa eadar a bhi beag ’s a bhi mór. Tha iomadh seòrsa smachd air na comharraidhean sin, mar a chì sinn.

Mun do thòisich Mendel air na peasairean a chrosadh, bha fios is cinnt aige gu robh e a’ cleachdadh lusan a bha saor o mheasgadh. Nuair a chros e peasairean àrda ri peasairean àrda, cha d’fhuair e ach peasairean àrda, agus mar an ceudna leis na peasairean beaga.

Mar sin, mus do thòisich Mendel idir air na probhaidhean aige, bha e cinnteach ás na leanas:

(1) gu robh na h-àil pheasairean aige saor o mheasgadh;
(2) gu robh smachd aige air na pàrantan a bha e deanamh feum dhiubh anns na crosaidhean aige, ’se sin, b’aithne dha co ás a thainig na gamaitean;
(3) cha robh e a’ deanamh feum ach de ghrunnan beag de chomharraidhean dealachaidh.

Leis a’ ghliocas, cuideachd, cha do lean e dualchas barrachd air aon chomharradh dealachaidh, anns a’ chiad dol-a-mach. Bha luchd-rannsachaidh roimhe seo air feuchainn ri dualchas na fàs-bheairt gu h-iomlan a leantainn còmhladh, agus bu bheag an t-ioghnadh nach deacha leotha.

Rinn Mendel crosadh air lusan àrda agus lusan beaga is cha d’fhuair e ach lusan àrda anns a’ chiad ghinealach (F1), agus b’e seo a thachair ge be air bith có fear de na lusan a bha ’na phàrant (P) fireann no boireann. Chros e a-nis na lusan àrda sin (F1) ’nam measg fhéin, agus fhuair e an dà chuid lusan àrda is lusan beaga anns an dàrna ginealach (F2), .i.

[Dealbh]

Ma chrosas tu na lusan beaga anns an dàrna ginealach ’nam measg fhéin, chan fhaigh thu ach lusan beaga. Tha seo fìor cuideachd a thaobh cuid de na lusan àrda anns a’ ghinealach seo, ged nach eil e fìor umpa uile. Tha cuid de na lusan àrda seo bho bheil an dà chuid lusan àrda is lusan beaga a’ tighinn.

Thuig Mendel nach robh na comharraidhean sin, àirde agus bige, anns na gamaitean, ach gu robh factaran ann aig a robh smachd air na comharraidhean sin. Dh’fheumadh e bhi nach robh ann an gamait ach

[TD 41]

aon fhactar, agus a dhà anns an ugh a bha air a thorrachadh. Thug Mendel an aire cuideachd nach robh e gu diofar có aca dhe na lusan a bha àrd no beag: gur h-e an aon bhuil a bhiodh air co-dhiù. Bha seo a’ ciallachadh gu robh dà sheòrsa ugh ann, agus dà sheòrsa poilean. Ann an cainnt eile, bha na factaran aig Mendel a’ sgaradh bho chéile nuair a bha na gamaitean gan deanamh.

Cha b’e mhàin gun tug Mendel an aire dé seòrsa dreach a bh’air sliochd nan crosaidhean aige, ach chùnnt e cuideachd an àireamh de gach seòrsa a fhuair e anns an dàrna ginealach (F2). A-mach á 1,064 lus ann an F2, bha 787 dhiubh àrd agus 277 beag. Tha seo glé fhaisg air réisio 3:1 de dh’àrd ri beag, agus tha e a’ tighinn a réir sgaradh fhactaran aig àm deanamh nan gamait, mar a chì sinn fhathast.

’Sann air an stéidh seo, obair Mhendel, a dh’fhàs a’ ghintinneachd Mhendeleach. ’Se an t-ainm a th’againn an diugh air factaran Mhendel: gineachan. Is urrainn do ghine a tha dol a thoirt comharradh àraidh gu bith a bhi beò ann an caochladh staidean. Their sinn riutha sin ailealomorfan, no dìreach ailealan. Ann an gamait gheibh sinn anns a’ chumantas aon aileal de gach gine, ach tha dhà dhiubh ann an ugh air a thorrachadh, no ann an cealla dhùbailte. Mar eisimpleir, mas e A an aileal air son àirde agus a air son bige, gheibh sinn an uairsin ann an lusan bho’n tig sliochd àrd gun mheasgachadh, an deanamh gineach, no an gineteip, AA, agus ’se aa a bhios aig lusan beaga. Bheir lusan àrda de’n t-seòrsa seo am bith gamaitean anns nach eil ach aon A, agus cha tig bho na lusan beaga ach gamaitean le aon a. Faodaidh sinn mar sin an crosadh aig Mendel a shamhlachadh a rèir deanamh gineach nan lusan ’s nan gamait —

[Dealbh]

Tha e nise soilleir gu faod dà sheòrsa gineteip a bhi aig lus àrd: AA no Aa. Ma tha dà aileal co-ionnan (AA) de ghine sam bith ann an lus, their sinn gu bheil an lus sin ionnan-chuingeach (homozygous) a thaobh na gine sin. Agus air an làimh eile, ma tha dà aileal eadar-dhealaichte de’n ghine ann (Aa), tha an lus eadar-chuingeach (heterozygous) a thaobh na gine sin. Their sinn mu’n aileal a tha deanamh feum nuair a tha e ann an staid eadar-chuingeach gu bheil e smachdail, agus ris an aileal nach eil a’ deanamh feum ach ann an staid ionnan-chuingeach gu bheil e teicheach.

[TD 42]

Tha e soilleir gu bheil A smachdail a thaobh a, oir tha lusan AA agus Aa an dà chuid àrd; chan eil aig lusan beaga ach an gineteip aa — cha bhi Aa aca uair sam bith.

Faodaidh sinn a nis crìoch a chur air crosadh Mhendel le dà F1 a chrosadh, le F1 fhéineadh mar a theirear:

[Dealbh]

Chì sinn mar a tha an réisio 3:1 de lusan àrda ri lusan beaga a’ tighinn gu bith aig ire F2. Tha e soilleir cuideachd ciamar a tha cuid de na lusan àrda (AA) aig ìre F2 a’ fìor-bhrideadh, ’s nach tig bhuapa ach sliochd àrd nuair theid am féineadh, agus nach eil cuid eile de na lusan àrda (Aa) aig ìre F2 a’ fìor-bhrideadh, ’se sin ri ràdh, thig sliochd àrd agus sliochd beag bhuapa nuair a theid am féineadh.

Chan e mhàin gu bheil e inntinneach a bhi beachdachadh air a leithid seo de chrosadh, ach tha e a’ cunntadh anns a’ mhargaid cuideachd. Tha na h-adhaircean air bó ’nan comharradh dealachaidh a tha a’ tighinn bho’n dualchas dìreach mar a tha àirde agus bige ann am peasairean. Cha bhi adhaircean ann ach an uair a tha an fhàs-bheairt ionnan-chuingeach a thaobh an aileal shònraichte tha fo ar n-aire (aa, can, air son adhaircean). Nuair nach bi adhaircean air a’ chrodh, tha iad fo bhuaidh staid smachdail (AA no Aa).

Thainig an crodh Aberdeen-Angus, ann an tomhas mhór, bho’n chrodh bheag dhorch a bha an Albainn, mar a tha fianuis againn, eadhon anns a’ bhliadhna 300 R.C. Bha cuid de’n chrodh sin air a robh adhaircean is cuid air nach robh. Ma cheannaichear tarbh maol a chum treud de chrodh maol Aberdeen-Angus a leasachadh, tha e cheart cho dòcha gun aithnichear air a shloinneadh a bheil e ionnan-chuingeach no eadar-chuingeach a thaobh maoile. Ma bha athraichean an tairbh air fad maol, faodaidh dùil a bhi againn gu bheil e fhéin ionnan-chuingeach (AA) a thaobh an aileal shònraichte seo. Mura bheil fios againn air sloinneadh an tairbh, gabhaidh e lorg a bheil e eadar-chuingeach (Aa)

[TD 43]

no nach eil, le bhi ga chrosadh ri bó air a bheil adhaircean (aa), mar seo

[Dealbh]

Ma tha adhaircean air an t-sliochd tha an tarbh de’n ghnè Aa. Ma tha na laoigh gu léir maol, feumaidh gu bheil an tarbh AA. Ma chrosar tarbh maol eadar-chuingeach (Aa) ri bó ionnan-chuingeach air a bheil adhaircean (aa), bidh adhaircean air 50% de na laoigh, agus mar sin cha bhi e duilich gineteip an tairbh a lorg anns a leithid seo de shuidheachadh.

Chan eil an còmhnaidh làn smachd aig an dàrna aileal air an fhear eile, mar a tha tachairt a thaobh nam peasairean àrda ’s beaga, agus nan crosaidhean de chrodh maol is crodh adhairceach. Uaireannan chan eil smachd ann idir. Anns an lus sròn-an-laoigh tha na flùraichean geala ’s dearga fo smachd dà aileal eadar-dhealaichte de’n aon ghine:

[Dealbh]

Ach chì sinn gu bheil an eadar-chuing anns an F1 pinc. Ma chrosar an lus ri lus eile aig a bheil flùraichean pinc (Dd), mar so:

[Dealbh]

chì sinn gu bheil an réisio 3:1 a lorg Mendel, a nis, le dìth smachd, air a dhol gu 1:2:1. Gheibh sinn dualchas de’n t-seòrsa seo ann an crodh Shorthorn cuideachd. Ma chrosar tarbh ruadh ri bó ruadh, bidh an

[TD 44]

sliochd dearg, ruadh no geal, anns an réisio (nam biodh gu leòr anns a’ bhuidhinn) 1:2:1, mar seo:

[Dealbh]

Cha b’e a-mhàin gun do rannsaich Mendel dualchas chomharraidhean air leth, ach rannsaich e cuideachd an dualchas aig dà chomharradh eadar-dhealaichte aig an aon àm. Mar eisimpleir, rinn e crosadh air peasairean a bha a’ fìor-bhrideadh a thaobh sìol a bha cruinn agus buidhe, ri peasairean a bha a’ fìor-bhrideadh a thaobh sìol a bha crìon agus uaine. Cho-dhùin e gu bheil factaran a’ dealachadh agus a’ tighinn gu chéile air thuaiream.

Bu chòir dhuinn cuimhneachadh, ged a tha gineachan leithid buidhe agus cruinn ann am peasairean a’ tighinn air leth bho’n dualchas, nach eil na gineachan gu léir a’ tighinn air slighe air leth. Tha buaidh aig grunn de ghineachan eadar-dhealaichte air cumadh a’ chìrein ann an cearcan, agus tha na gineachan sin a’ co-oibreachadh gu cumaidhean cìrein a dheanamh nach deanadh gin dhiubh leatha fhéin.


Co-cheangal

Tha gineachan air an giùlan air cromosoman, agus ’se an t-ionad a th’aig gine air a’ chromosom, lócus na gine sin. Tha cromosoman a’ dealachadh bho chéile air thuaiream aig àm meiósis, agus mar sin tha dà ghine air an aon chromosom buailteach air dealachadh còmhla, a chionns gu bheil iad an co-cheangal air a’ chromosom sin. Bidh co-cheangal anns an dualchas a tha gineachan de’n t-seòrsa sin a’ giùlan, agus cha bhi iad a’ dealachadh ’s a’ tighinn gu chéile air thuaiream mar a bhios gineachan a tha gan giùlan air cromosoman eadar-dhealaichte, mar a tha buidhe agus cruinn ann am peasairean.

Aig àm prophase anns an roinn lùghdachaidh de mheiósis, tha cromosoman co-ghnétheach a’ dol ’nan càraidean. Anns gach càraid chromosoman, tha ceithir cromataidean, dhà do gach cromosom, agus, ged nach eil cinnt againn fhathast carson, bidh na cromataidean a’ briseadh nuair a tha na cromosoman a’ dol ’nan càraidean. Faodaidh na pìosan briste tighinn gu chéile gus an cromataid a bh’ann bho thùs

[TD 45]

ath-chruthachadh, airneo faodaidh pìosan briste de dhà chromataid eadar-dhealaichte tighinn gu chéile, mar a tha air a shealltainn anns an dealbh. Tha mar sin iomlaid ga dheanamh air stuth chromosoman anns a’ chiad phrophase de mheiósis, agus air sgàth gineachan a bhi ’nan laighe air na cromosoman, tha seo a’ ciallachadh gum bi measgachadh ás ùr de ghineachan ann aig an àm seo (faic an dealbh), agus gun tig ás a seo co-cheanglaichean ùra de ghineachan. Tha àireamh nam buidheannan co-cheangailte seo de ghineachan, ann am fàs-bheairt sam bith, co-ionnan ri àireamh nan seòrsachan cromosoman air-leth a tha anns an fhàs-bheairt. Tha 46 de chromosoman aig mac-an-duine, ’se sin 23 seòrsachan air-leth, agus tha mar sin 23 de bhuidheannan co-cheangailte aige. Ann an cainnt eile, tha àireamh nam buidheann sin co-ionnan ris an àireamh haploid de chromosoman ann am fàs-bheairt sam bith.

Tha dlùthachd a’ cho-cheangail eadar dà ghine air cromosom an urra

[Dealbh]
DEALBH 1. Cromosoman co-ghnètheach a’ dealachadh aig anaphase an roinn lùghdachaidh ann am meiósis: (a) Chan eil iomlaid ann de stuth chromosoman, ’se sin ri ràdh, chan eil na gineachan air ath-thighinn gu chéile, agus mar sin cha do rinneadh fhathast buidheannan ùra co-cheangailte. (b) tha iomlaid air a bhi ann de stuth chromosoman, agus tha dà chromataid ùr air tighinn am bith, ’se sin ri ràdh, tha na gineachan air tighinn gu chéile agus tha dà bhuidheann ùr co-cheangailte againn a nis.

ri mar a tha iad a’ laighe a rèir a chéile air a’ chromosom sin. Tha an co-cheangal eadar dà ghine ’nan laighe aig dà cheann de chromosom nas lugha na’n co-cheangal eadar dà ghine a tha laighe dlùth ri chéile. Tha seo a chionn gu bheil cromataid nas dualtaiche briseadh eadar dà ghine tha pìos bho chéile; mar as fhaide bho chéile tha dà ghine air a’ chromosom, ’sann as trice a thig gineachan eadar-dhealaichte gu chéile an déidh briseadh nan cromataid. Faodaidh sinn tricead na tighinn-gu-chéile seo (eadar gineachan co-cheangailte) a ghabhail mar fhianuis air ionad nan gineachan sin a rèir a chéile air na cromosoman.

[TD 46]

Comharraidhean a tha fo smachd iomadh gine

Thug sinn an aire mar thà gu bheil comharraidhean ann, leithid àirde agus geurchuis ann am mac-an-duine, a tha fo smachd grunn de ghineachan, agus ’se seo as adhbhar gu bheil a leithid a dhiofar eadar daoine anns na seaghan seo. Tha iomadach comharradh a tha gu feum a thaobh marsantachd, mar eisimpleir ann an crodh, fo smachd grunn ghineachan, mar a tha tomhas an uachdair ann am bainne. Chan eil e cho furasda crodh a bhrideadh aig am bi tomhas mhór de dh’uachdar ’nam bainne, ’s a tha e crodh maol a bhrideadh.

Ach gabhaidh tomhas an uachdair àrdachadh le bhi a’ crosadh chruidh aig a bheil bainne de’n t-seòrsa seo ri chéile. An déidh grunn ghinealaichean thig àrdachadh mean air mhean air tomhas an uachdair. Tha bainne nas mèithe aig cuid de bhrideachan chruidh na tha aig feadhainn eile. Tha an crodh Jersey, Ayrshire agus Friesian iom-raiteach mar chrodh-bainne. Nan robh e dhìth air duine tomhas an uachdair àrdachadh ann am brid eile, dh’fhaoidte an crosadh ri crodh Jersey, mar eisimpleir. Chithear seo bho’n chros a leanas, far a bheil e dhìth oirnn tomhas an uachdair àrdachadh ann am bainne crodh Red Dane (tha na figearan a’ ciallachadh ciadad an uachdair, agus tha iad a’ gabhail a-steach àireamh mhór chruidh):

[Dealbh]

Ma chrosar a nis a’ bhó F1 seo ri tarbh Red Dane no ri tarbh Jersey ’se seo a gheibh sinn :

[Dealbh]

Thig leasachadh de’n t-seòrsa seo, a thaobh nan comharraidhean a tha fo smachd grunn de ghineachan, le bhi taghadh a’ bhrididh.

Tha sinn a-nis air déiligeadh ri cuid de phrìomh bhunaitean na gintinneachd, agus chì sinn anns an ath chaibidil mar a tha na bunaitean sin agus feadhainn eile a’ buntainn ri mac-an-duine.

[TD 47]

4 GINTINNEACHD — MAC-AN-DUINE

Tha e gu math nas dorra dualchas a rannsachadh ann am mac-an-duine na tha e ann am fàs-bheairtean eile. ’Se as adhbhar dha seo nach urra dhuinn daoine a chrosadh ri chéile mar a thig e nar sròin, gus an dualchas a lorg a thaobh comharradh àraidh. Agus a bharrachd, tha ginealach an duine cho fada (mu fhichead bliadhna) taca ris a’ mhór-chuid de sheòrsachan, agus mus biodh na h-oghaichean ann bhiodh am fear rannsachaidh ’na bhodach. Mar sin, fhuair sinn a’ mhór-chuid de’n fhiosrachadh a th’againn mu dhualchas an duine bho bhi sgrùdadh shloinnidhean teaghlaichean, no a bhi a’ rannsachadh nan comharraidhean sin a tha nas fhasa smachd a chumail orra, leithid nan seòrsachan fala, no comharraidhean a tha ag éirigh bho chaochlaidhean ann an àireamh no ann an structair nan cromosom.


Caochlaidhean cromosomach:

1. Cromosoman sex

Eadar-dhealachadh cho faicsinneach ’s a gheibh sinn anns a’ chinne daonna, ’se gu bheil mu dhara leth an t-sluaigh fireann ’s an leth eile boireann. ’Se 46 àireamh dùbailte nan cromosom anns an duine: ’se sin 23 càraidean. Ach ged a tha 46 cromosom aig fir ’s aig mnathan, tha aon chàraid ann a tha diofaraichte: càraid nan cromosom sex. Ris na cromosoman eile their sinn na h-autosoman. Ann am mnathan tha an dà chromosom sex de’n aon ìre agus de’n aon chumadh, agus their sinn cromosom X riutha. Ach chan eil aig fir, gu nàdurra, ach aon chromosom X. Tha an cromosom eile de’n chàraid nas lugha, agus their sinn ris an cromosom Y. Tha mar sin na mnathan air an comharrachadh mar XX, agus na fir mar XY. Tha an dealachadh seo a thaobh chromosoman eadar fir agus mnathan ri lorg cuideachd anns a’ mhór-chuid de ainmhidhean ’s ann am móran lusan. (Ach ann an cuid de fhàs-bheairtean, leithid eòin is dealain-dé, tha XY aig a’ bhoireann is XX aig an fhireann).

A chionn ’s gu bheil seòrsa boireann a’ chinne-daonna XX, chan urra dhi ach aon seòrsa ugh a dheanamh, ’se sin ugh le cromosom X. Ach is urrainn do na fir dà sheòrsa sìl a dheanamh: sìol anns a bheil cromosom Y, agus sìol anns a bheil cromosom X. Tha e soilleir bhon a seo gur h-e an t-athair a tha toirt an ìre gnè no sex an leanaibh. Ma tha ugh anns a

[TD 48]

bheil cromosom X air a dheanamh torrach le sìol anns a bheil cromosom Y, bithidh cromosom X agus cromosom Y anns an leanabh, agus mar sin ’se balach a bhios ann, ach ma tha ugh le cromosom X air a dheanamh torrach le sìol anns a bheil cromosom X, ’se nighean a bhios ann.

Uaireannan tha an roinn mheiósach, a tha tachairt aig àm deanamh nan gamaitean, mì-nàdurrach, agus chan eil na cromosoman sex a’ dealachadh bho chéile. Thig ás a seo uaireannan ceallan sìl agus ceallan uighe anns a bheil àireamh mhì-nàdurrach de chromosoman sex, no as dòcha dìth chromosoman de’n t-seòrsa seo. Ma tha cealla de’n t-seòrsa seo a’ compàirteachadh anns an torrachadh, gheibh sinn duine-beag anns a bheil àireamh mhì-nàdurrach de chromosoman sex.

Deanamh nan		Aireamh							Ainm na		Torrachd
cromosom sex	chromosom		Sex				staid
XY				46				fireann						torrach
								(gun mheang)
XX				46				boireann						torrach
								(gun mheang)
XO				45				boireann			Turner’s		mì-thorrach
												Syndrome	mar as trice
XXY			47				fireann			Klinefelter’s	mì-thorrach
												Syndrome
XXX			47				boireann			Triple X		torrach neo
												Syndrome	mì-thorrach
XYY			47				fireann			XYY		torrach
												Syndrome

Anns an fheadhainn mheangach, tha mar as trice meangan annta de chaochladh seòrsa. Far a bheil boireannach le Turner’s Syndrome (XO), mar eisimpleir, tha i mar as trice beag, gun chus comas inntinn, agus cha bhi an t-ugh-lann a’ tighinn gu ìre innte. Far a bheil fireannach le Klinefelter’s Syndrome (XXY, XXXY) cha teid aige air sìol a dheanamh, tha e gann de chomas inntinn, agus gu tric tha e fad-chasach. Chì sinn, ma tha cromosom Y a dhìth, gu bheil an duine-beag boireann, agus ma tha cromosom Y ann, tha e fireann. Ach chan eil na comharraidhean gnètheach gu léir air an riaghladh le gineachan air na cromosoman X agus Y. Tha pàirt dhiubh, mar a tha suidheachadh an fhuilt air a’ bhodhaig, agus comharraidhean dàrnach eile, air a riaghladh leis na gineachan air na h-autosoman. Tha grùnn mhearachaidhean eile ann am mac-an-duine, leithid penta X syndrome (XXXXX) agus XYY syndrome. Fireannach aig a bheil cromosom Y a bharrachd (XYY), faodaidh e bhi air leth àrd agus buaireasach.

Tha tricead nam mearachaidhean sin a’ ruith eadar aon anns gach 400–600 pàisd fireann le Klinefelter’s syndrome (XXY) agus aon anns

[TD 49]

gach 750 pàisd boireann le Triple X, gu aon anns gach 3,500 pàisd boireann le Turner’s syndrome (XO). Ach bhiodh Turner’s syndrome a’ tachairt na bu trice mura biodh uiread de na leanabanan seo gan call mus bi iad tìdeach. Bithidh meang air choreigin anns na cromosoman sex ann an aon leanabh a-mach á 250, agus mura b’e na tha gan call mus bi iad tìdeach is dòcha gum biodh aon ás a’ cheud le meang de’n t-seòrsa seo. Tha seo a’ gabhail a-steach an dà chuid àireamhan meangach de chromosoman sex agus cuideachd far a bheil na cromosoman sin nas fhaide no nas giorra na ’n àbhaist. Faodaidh an cromosom Y a bhi de chaochladh faide, agus mura bheil e glé ghoirid gheibh sinn fireannaich gun mheang. Tha fhios againn gu bheil an cromosom Y de dh’atharrachadh faide ann an sluaghan air leth. Tha cromosom Y fada aig móran de shluagh Seapan, mar eisimpleir, agus cromosom Y an ìre mhath goirid aig móran de shluagh nan Innseachan.


2. Na h-autosoman

Tha 22 càraid de autosoman aig mac-an-duine, agus aon chàraid de chromosoman sex. Faodaidh atharrachadh tachairt ann an àireamh nan autosom ann an ceallan mhic-an-duine, agus ’se an t-atharrachadh air a bheil sinn gu sònraichte eòlach am fear sin a tha ag adhbharachadh Down’s syndrome no cuthach mongolach. Far a bheil meang de’n t-seòrsa seo air duine tha mar as trice trì aca de chromosom 21, an àite dhà. Tha seo fìor ann an 96.5% de na ceusachan, agus canaidh sinn mongolachd àbhaisteach ris a seo. Chan eil ach pàirt de chromosom 21 ri lorg trì uairean anns a’ bhuidhinn eile (3.5%) de cheusachan, agus canaidh sinn mongolachd atharraichte riutha seo. Ach cha bheachdaich sinne ach air mongolachd àbhaisteach.

’Se na comharraidhean a lorgas sinn air Down’s syndrome gum bi an duine easbhaidheach ann an comas inntinn, goirid ’na bhodhaig, le pàtranan neo-àbhaisteach de na strìochagan-meòir agus na strìochagan-boise, agus dualtach do ghalairean, leithid leukaemia. Gheibhear am meang seo mar 1 anns a 650 leanabh a tha ga bhreith. Tha ceangal eadar mongolachd àbhaisteach agus aois na màthar: mar eisimpleir 3.15% leis a’ mheang seo ma tha am màthair 45 bliadhna a dh’aois no barrachd, agus 0.04% ma tha am màthair fo aois 30.

Tha beachd againn air meangan eile ann am mac-an-duine a tha a’ tighinn bho atharrachadh ann an àireamh nan autosom: mar eisimpleir, faodaidh trì de chromosom 17 a bhi ann an duine. Tha daoine anns a bheil seo, a’ fàs ann an dòigh neo-àbhaisteach agus mar as trice tha iad a’ bàsachadh òg. Ann a seòrsachan eile, tha pìos de dh’autosom air a chur ri, airneo a dhìth air, cromosoman na cealla. Ma chaillear pìos de chromosom 5 gheibh sinn an “cri du chat” syndrome. Tha dìth comas inntinn agus cuirp air daoine air a bheil am meang seo, tha na cluasan aca ìosal air an cinn agus tha aodannan plaomach bàn aca. Leanabanan

[TD 50]

a tha de’n t-seòrsa seo samhlaichear an gal ri mialaich cait, agus b’ann mar sin a fhuair an syndrome an t-ainm.

Tha e soilleir gu bheil a’ chuid as motha de dh’atharraichidhean ann an còmhlan chromosom mhic-an-duine an dara cuid marbhteach airneo a’ tighinn am bàrr mar fhàs a tha meangach. Tha e fortanach gu bheilear a’ call, mus tig iad gu ìre, a’ chuid as motha de na troman a dh’fhàgadh leanabh cearbach le meangan cromosomach, ged nach e seo as adhbhar, mar a thuigeas sibh, air gach call de’n t-seòrsa. Tha e air a mheas gu bheil mu 20% de’n chall mhì-thìdeach seo ann an Ameireaga a’ tighinn bho mheangan cromosomach (tha seo a’ gabhail a-steach mu 100,000 breith) agus gu bheil 15,000 leanabh air a bhreith gach bliadhna ann an Ameireaga air am bi ciorram, no dìth comas inntinn, no meang a thaobh sex, air sgàth dìth cromosomach.

Tha atharraichidhean anns a’ chòmhlan chromosom, no anns na gineachan ann am fàs-bheairt, a’ nochdadh ann an dreach ’s an cumadh nan daoine anns a bheil iad: ’se sin ri ràdh, ma tha gineteip air atharrachadh ann am fàs-bheairt, bithidh atharrachadh ann am phenoteip (ann an dreach ’s an cumadh) na fàs-bheairt sin. Canaidh sinn ris na h-atharraichidhean sin mùthaidhean. Tha sinn air sùil a thoirt air mùthaidhean, anns an duine, a tha a’ tighinn bho chaochlaidhean ann an structair ’s an àireamh nan cromosom, agus chì sinn a nis mar a tha mùthaidhean gineach a’ tighinn gu buil ma ni sinn sgrùdadh air dualchas gineach.


Gineachan bho Dhualchas

1. Seòrsachan Fala

’Se an riaghailt as fheàrr a th’againn air na seòrsachan fala an riaghailt ABO, far a bheil na seòrsachan air an eadar-dhealachadh a rèir grunn ailealan, ’nam measg sin IA, IB agus “i”. Chan eil smachd aig IA IB air a chéile, ach tha “i” teicheach a thaobh IA agus IB. Na stuthan sin anns an fhuil leis an teid againn air eadar-dhealachadh a dheanamh eadar na seòrsachan fala anns an riaghailt ABO, lorgar iad air uachdar nan ceallan deargfhuileach. ’Se prótain a th’annta, agus ’se an t-ainm a th’againn orra antigineachan. Daoine aig a bheil an seòrsa fala A, mar eisimpleir, tha antigine A aca air uachdar nan ceallan deargfhuileach. Gheibhear seòrsa prótain eile anns a’ roinn neo-cheallach de’n fhuil (am

									Antigine anns			Anticorp anns
Gineteip			Seòrsa Fala			an fhuil				a’ phlasma
IAIA no IAi			A				A					anti-B
IBIB no IBi			B				B					anti-A
IAIB					AB				A agus B				Chan eil gin
ii					O				O					Anti-A agus Anti-B

[TD 51]

plasma). Canaidh sinn anticorp riutha sin. Duine aig a bheil seòrsa fala B, tha antigine B aige air uachdar nan ceallan deargfhuileach agus an t-anticorp anti-A aige ’na phlasma. Tha na h-anticorpan sin, agus na h-antigineachan ris a bheil suathalas aca, a’ co-oibreachadh ann a leithid de dhòigh is gun teid na ceallan deargfhuileach ’nan cnap còmhladh. Bheir anti-B, mar eisimpleir, a tha ann am fuil dhaoine de sheòrsa O agus A, air ceallachan le antigine B gun teid iad ’nan cnap. Gheibhear ceallachan de’n t-seòrsa seo ann an daoine aig a bheil fuil de sheòrsa B agus AB. Mar sin chan fhaodar leasachadh fala a dheanamh eadar duine aig a bheil, mar eisimpleir, seòrsa A agus duine aig a bheil seòrsa B. Ma nithear seo le mearachd faodaidh am bàs a bhi ’na lùib.

Daoine leis an t-seòrsa fala AB, chan eil anticorpan anti-A no anti-B aca ’nam plasma agus mar sin faodaidh iad leasachadh fala de sheòrsa sam bith a ghabhail. Agus faodaidh daoine aig a bheil an seòrsa O, fuil a thoirt do dhuine sam bith, oir chan eil na h-antigineachan A no B anns an fhuil aca. Ach thoir an aire dha seo: ged is urrainn dhaibhsan le fuil AB leasachadh-fala a ghabhail bho dhuine sam bith, chan fhaod iad fuil a thoirt seachad do dhuine nach buin do’n aon seòrsa riutha fhéin, agus air a làimh eile, ged is urrainn muinntir aig a bheil seòrsa O, fuil a thoirt seachad do dhuine sam bith, chan fhuiling iad ach fuil de sheòrsa O mar leasachadh-fala.

Tha ailealan aig lócus an ABO (agus aig na lócusan eile de sheòrsachan fala, leithid an lócus Rhesus agus an lócus MN mar a chì sinn) a’ tighinn o’n dualchas dìreach mar ghineachan Mendeleach:

[Dealbh]

Tha e soilleir bho chrosaidhean mar seo, ma nithear rannsachadh air seòrsachan fala an leanaibh, na màthar, agus an athar air a bheilear a’ cur an leanaibh, gu faodar sealltainn có am fìreannach nach eil ’na

[TD 52]

athair do’n leanabh. Ach chan urrainn fianuis gintinneil de’n t-seòrsa seo dearbhadh a thoirt gu bheil duine àraidh ’na athair do leanabh, oir tha mòran fhireannach aig a bheil fuil de’n t-seòrsa a th’againn anns an eisimpleir seo shuas, ’se sin AB. Ach ma tha an leanabh de sheòrsa A no B, agus am màthair de sheòrsa O, chan urrainn an t-athair a bhi de sheòrsa O.

Tha ceangal eadar cho buailteach ’s a tha daoine do ghrunnan ghalairean agus dé an seòrsa fuil a th’aca. Tha daoine leis an t-seòrsa O, de dh’iomadh treubh, 30% nas buailtiche do dh’ulsair peaptaic na tha daoine le seòrsachan eile de dh’fhuil, agus tha aillse stamaig nas trice a’ tighinn air daoine le seòrsa A na tha i air daoine eile. ’Se cùis-smaoin a th’ann gu bheil ciadad ìosal de dhaoine le seòrsa O anns na badan sin dhe’n t-saoghal far a robh a’ phlàigh cumanta uair, agus tha a leithid fìor a thaobh àiteachan far a robh a’ bhreac cumanta: tha ciadad an t-sluaigh le seòrsa fala A ìosal. Anns na h-Innseachan, dhearbhadh gu bheil a’ bhreac nas truime air daoine aig a bheil an aileal IA ’nam fuil. Tha grunn bheachd-smuaintean ann a tha a’ feuchainn ri mìneachadh a thoirt air a’ cho-cheangal a tha eadar galairean mar sin agus seòrsachan àraidh fala, ach gu ruige seo cha deach gin dhiubh a dhearbhadh.

Chunnaic sinn nach bu chòir do dhaoine le seòrsa fala A leasachadh-fala fhaighinn de sheòrsa B, oir tha seo a’ toirt air na ceallan deargfhuileach cnapadh agus tha e uaireannan ’na adhbhar bàis. Faodaidh na falannan a bhi an aghaidh a chéile ann am màthair ’s anns an leanabh gun bhreith, agus faodaidh i an leanabh a chall fada mus bi e tìdeach. Tha seo a’ tachairt ma tha an leanabh agus am màthair de dh’atharrachadh seòrsa fala, agus ma tha ao-dion ann tarsainn air a’ phlaseanta. Tha seo mar as trice a’ tachairt glé thràth ann am boireannach a tha trom ma tha e dol a thachairt idir, agus uaireannan chan aithnichear e mar chall leanaibh idir.

Tha sinn cha mhór a cheart cho eòlach air an t-seòrsa fala ris an can sinn Rhesus ’s a tha sinn air a’ chòmhlan ABO. Tha iomadh aileal eadar-dhealaichie aig an lócus gineach seo mar a tha r, R0, R², R¹, ’s mar sin air adhart, ach mar as trice chan eil daoine air an àireamh ach mar ro-rheasach agus neo-rheasach. Daoine a tha ro-rheasach, tha antigine rheasach air uachdar nan ceallan dearg-fhuileach aca, agus chan eil seo aig daoine tha neo-rheasach. Chan eil anticorp rheasach mar as trice ann am plasma fala nan daoine a tha ro-rheasach no neo-rheasach, ach gabhaidh a leithid fàs ann an plasma duine aig a bheil fuil neo-rheasach, le obair antigine rheasach. Tha seo uaireannan a’ tachairt nuair a tha boireannach trom.

Ma tha am màthair neo-rheasach (rhrh) agus an t-athair ro-rheasach (RhRh no Rhrh) faodaidh an leanabh gun bhreith a bhi ro-rheasach. (Bithidh e ro-rheasach an còmhnaidh mas e gineteip an athar RhRh). Uaireannan tha cearban a’ tachairt anns a’ phlaseanta faisg air tìde a’ bhoireannaich agus tha sùghadh fala eadar am màthair agus an

[TD 53]

leanabh. Ma thachras seo, tha an antigine rheasach ann am fuil an leanaibh a’ toirt air anticorp rheasach fàs anns a’ mhàthair. Mar as trice chan eil gu leòr de dh’anticorp air a dheanamh gu cron sam bith a dheanamh air a’ chiad leanabh, ach tha a’ chlann a thig an deigh sin buailteach do’n anaemia ris an canar erythroblastosis fetalis. Ann an ceusachan de’n t-seòrsa sin, tha anticorp rheasach bho’n mhàthair a’ toirt air ceallan dearg-fhuileach an leanaibh cnapadh agus mura cuirear fuil ùr anns an leanabh cho luath ’s a bheirear e, bàsaichidh e.

Tha iomadh seòrsa eile ann de fhuil, agus dhe na còmhlanan nas lugha ’se an còmhlan MN fear cho aithnichte ’s a th’ann. Tha daoine aig a bheil an gineteip MN (17.1% de dh’Albannaich á Glaschu) nas buailtiche do dh’fhiabhras rheumatas na tha daoine eile. Tha na còmhlanan nas lugha tha sin gu feum mhór dhuinn ann a bhi ag eadar-dhealachadh nam buidheannan dhaoine bho gach treubh is fine air leth oir tha tricead nan aileal co-cheangailte ri treubhan àraidh. Tha na còmhlanan ABO agus Rhesus glé fheumail anns an t-seagh seo cuideachd. Bheir sinn tarraing nas mionaidiche air a seo fhathast.


2. Troimhe-chéile meatabolach

Mus teid againn beachdachadh air pàirt de’n troimhe-chéile a tha ag éirigh anns an duine air sàilleabh muthadh gineach, bu chòir dhuinn an toiseach lorg fhaighinn air mar a tha gine a’ toirt gu ìre comharradh àraidh ann an dreach no an cumadh an duine. ’Se aon chomharradh de’n t-seòrsa sin dath nan sùilean. Tha dà phrìomh dhath air sùilean mhic-an-duine, donn agus gorm, agus ’se donn an comharradh smachdail. Tha daoine aig a bheil sùilean gorma ás aonais an stuth-dhath ris an can sinn melanin anns na fillidhean air uachdar iris na sùla, agus ’se an stuth-dhath dubh air cùl na h-iris a tha toirt an dath ghorm do na sùilean aca. Faodar an tomhas de mhelanin anns an iris atharrachadh fo bhuaidh ghineachan eile, agus gheibh sinn mar sin dathan eile, leithid glas is dubh, air na sùilean. Faodaidh gineachan de’n t-seòrsa seo an gine smachdail a mhùchadh gu tur. Ma tha sùilean gorma aig an dà phàrant, mar eisimpleir, mar as trice bithidh sùilean gorma aig a’ chloinn gu léir, ged a dh’fhaodas leanabh corra uair a bhi donnshuileach. Ma thachras seo tha e cheart cho dòcha gu bheil aileal nan sùilean donna aig an dara pàrant, ach bha e air a mhùchadh le gine eile.

Tha gnè anns na duine ris an can sinn ailbineachd. Tha seo a’ buntainn ri mu aon duine ann an deich mìle, agus na daoine anns a bheil a’ ghnè seo, tha sùilean pinc aca agus falt is craiceann geal. Mar as trice tha iad gun chomas melanin a dheanamh. ’Se melanin an stuth a tha ga dheanamh aig a’ cheann thall, an déidh sreath de thachartasan ceimiceach, agus tha gach ceum anns an t-sreath fo smachd beirmeir a tha a’ cruth-atharrachadh a’ phrótain. Tha beirmeirean air leth a’ cumail smachd air na ceuman eadar-dhealaichte anns a h-uile tachartas

[TD 54]

ceimiceach, eadar thogail agus mhilleadh, a tha dol air adhart nar bodhaigean. Tha daoine ailbineach mar as trice ás aonais aon bheirmeir a tha a’ cuideachadh ann a bhi deanamh mhelanin, agus tha am beirmeir seo a dhìth orra a chionns gu bheil iad a dhìth an aileil a dheanadh am beirmeir. An àite an aileil àbhaistich tha aileal muthaidh aca. Mar sin, tha na sùilean aca pinc, am falt geal, agus an craiceann gun dath. Tha na gineachan a’ cumail smachd air deanamh nam beirmeir, gach gine mar as trice a’ cumail smachd air co-chur aon bheirmeir.

Tha móran de ghalairean dualchasach ann am mac-an-duine ag éirigh á troimhe-chéile meatabolach, agus tha cuid dhiubh ag éirigh bho dhìth aon bheirmeir. An galair ris an can sinn phenylketonuria, mar eisimpleir, tha seo ag éirigh a chionns nach teid aig an adha air deanamh a’ bheirmeir a bu chòir phenylalanine a thionndadh gu tyrosine. ’Se bun a th’ann gu bheil phenylalanine ri meudachadh anns an fhuil. Daoine air a bheil an galair seo, tha iad glé fhad air chùl an comas inntinn. Tha an galair seo a’ bualadh mu aon duine ann an deich no fichead mìle. Leanabanan air a bheil seo, faodar a leigheas le bhi gan cur fo riaghailt bìdh anns nach eil móran phenylalanine.

Tha dealachadh eadar threubhan a’ chinne-daonna a thaobh an comais air feum a dheanamh de stuthan àraidh ann am biadh. Tha clann de gach treubh a’ deanamh feum de’n t-siùcair a th’ann am bainne (lactose) mar mheadhon bìdh, a chionns gu bheil beirmeir aca air a bheil lactase a tha a’ briseadh sìos an stuth seo. Tha seòrsa eadar-dhealaichte de lactase aig inbhich, agus is urrainn dhaibhsan cuideachd feum a dheanamh de bhainne mar bhiadh. Tha seo fìor a thaobh na mórchuid de Chaucasaich, ach chan eil e fìor mu’n mhór-chuid de Afracanaich, agus móran de Asianaich, leithid nan Sìneach. Chan eil móran de dh’Afracanaich agus de Asianaich inbheach comasach lactase a dheanamh, agus mar sin chan urrainn dhaibh bainne a chnàmh. Is dòcha gur h-e sin as coireach nach tainig tuathanachas chruidh-bainne gu ìre ann an roinn mhóir de Afraca ’s de Asia. Is dòcha cuideachd gur h-e seo an t-adhbhar nach eil cus aig Afracanaich agus Asianaich mu dheidhinn cuideachadh fhaighinn ann an riochd phùdar bainne, oir ma shluigeas duine bainne ’s nach teid aige air a chnàmh, bithidh gearain aig a stamaig!


Dualchas ceangailte ri sex

Tha grunn de chomharraidhean daonna ann a tha a’ sealltainn seòrsa mì-àbhaisteach de dhualchas, anns an t-seagh gu bheil iad ri ’m faicinn nas trice ann am fireannaich na tha iad ann am boireannaich. Tha na comharraidhean sin ceangailte ri sex: tha na gineachan air an giùlan air a’ chromosom X.

Mar eisimpleir de chomharraidhean faicsinneach a tha fo smachd nan gineachan air a’ chromosom X, tha an dath-dhoille nach dealaich eadar

[TD 55]

[Dealbh]

dearg is uaine, héimofìlia agus balbh-bhuidhre. Tha an dath-dhoille dhearg-uaine air mu 1% de bhoireannaich gheala anns an U.S.A., ach air 8% de fhireannaich gheala. Tha tricead na doille seo ann am boireannaich nas ìsle a chionns gu bheil dà chromosom X aig na boireannaich ’s gun ach an t-aon aig na fireannaich. Ma phòsas boireannach dath-dhall fireannach le fradharc gnàthach, bithidh fradharc gnàthach aig na nigheanan gu léir agus bidh na mic gu leir dath-dhall. Thoir an aire gur h-e fradharc gnàthach an comharradh a tha smachdail. Ach tha aileal (Xd) aig na nigheanan airson dath-dhoille a thuilleadh air fear (XG) airson fradharc gnàthach. Mar sin, ma phòsas iad duine aig a bheil fradharc gnàthach, bithidh 50% de na mic dath-dhall, ged a bhios fradharc gnàthach aig na nigheanan gu léir. Cha bhi dath-dhoille air nighean nas lugha na gum bi a h-athair dath-dhall agus a màthair an dara cuid dath-dhall airneo a’ giùlain an aileil

[Dealbh]

[TD 56]

airson dath-dhoille (Xd). Tha gineachan eile a tha ceangailte ri X, leithid héimofilia, a’ tighinn troimh’n dualchas anns a’ cheart dòigh.


Buaidh na coimhearsnachd

Anns a’ chaibideil mu dheireadh chunnaic sinn gu bheil comharraidhean àraidh, leithid àirde, cudthrom agus geurchuis, fo smachd grunn de ghineachan. Tha seo fìor cuideachd a thaobh dath a’ chraicinn a tha a’ tighinn bho melanin.

Anns na treubhan dubha tha móran de’n stuth seo air a sgapadh air feadh grunn fhillidhean craicinn, agus chan eil aig na treubhan le craiceann bàn ach beagan dheth, agus sin ann an aon fhilleadh de an craiceann. Tha grunn lócusan ghineachan a’ compàirteachadh ann a bhi a’ cumail smachd air an tomhas de mhelanin ann an craiceann mhic-an-duine, agus mar sin chan eil daoine uile-gu-léir dubh no geal, ach tha gach seòrsa de dhath donn orra cuideachd. Tha seo follaiseach anns na ceàrnaidhean sin de’n t-saoghal far na mheasgaicheadh daoine dubha is geala, leithid Brasil, Na h-Innseachan an Iar, U.S.A. agus Afraca-a-tuath.

Co-dhiù, chan e an gineteip againn a-mhàin a tha a’ riaghladh ar dreach ’s ar cumadh, ach a’ bhuaidh a tha aig ar gineachan ’s aig ar coimhearsnachd air a chéile. Mar eisimpleir, tha iomadh duine ann dha bheil diabetes dualtach, ach chan eil an galair sin a’ tighinn am bàrr mura bi a’ choimhearsnachd freagarrach. Tha deagh fhios againn gu bheil duine nas trice a’ laighe fo diabetes ma tha móran de ghualuisgean ’na bhiadh.

’Se rannsachadh cho mionaideach ’s a th’againn air cuspair de’n t-seòrsa seo — mar a tha comharradh coltais an urra ri gineteip agus ri coimhearsnachd — an rannsachadh air cudthrom cloinne aig àm am breith. Tha mu 62% an urra ris a’ choimhearsnachd, agus tha seo a’ gabhail a-steach cho math ’s a tha biathadh na màthar, an aois a tha i, ’s mar sin air adhart, agus chan eil ach 38% de’n chudthrom an urra ris a’ ghineteip. Tha e furasda fhaicinn gu bheil brìgh mhór aig a seo air mar a tha beatha sluaigh air a riaghladh. Tha geurchuis cloinne an urra an dà chuid ri coimhearsnachd na dachaidh agus ri dualchas na cloinne. Ni leanabh bho choimhearsnachd mhath barrachd na fear bho choimhearsnachd bhochd, ged a bhiodh na gineteipean aca co-ionnan. Anns a’ chùis seo chan eil a bheag de ghnothaich aig coimhearsnachd ri ionmhas. Cha b’ann beairteach a bha na pàrantan a dh’àraich Raibeart Burns agus Donnchadh Bàn.


Tricead nam Muthaidhean

Chan ann tric a tha gineachan a’ muthadh bho aon chruth gu cruth eile, ach tha muthaidhean a’ tachairt nar ceallan. Chan eil na h-

[TD 57]

atharraichidhean sin a’ dol anns an dualchas mura tachair iad ann an gamaitean, no anns na ceallan bho bheil na gamaitean a’ tighinn, agus an uair sin fhéin cha tachair e ach nuair a thorraicheas gamait ugh.

			Tricead Muthaidhean ann am mac-an duine
						Muthaidhean anns gach millean gamait ann
Comharradh							an ginealach
Héimofilia								25–32
Dystrophy fhéithean						43–100
Balbh-bhuidhre (grunn ghineachan)			450

’Sann ainneamh a tha muthaidhean a’ tachairt, agus chan eil iarraidh air a’ mhór-chuid dhiubh. Ach gabhaidh an tricead àrdachadh le leithid X-ghathan. Faodar tricead mhuthaidhean ann an sìol an duine àrdachadh cho mór ri 85% le bhi a’ cleachdadh briogais cumhang, oir tha seo ag àrdachadh an teas, grunn de phuingean, aig a bheil an sìol air a dheanamh. Cha tachair seo nuair a tha féileadh ga chleachdadh — cha robh na Gaidheil cho maol!

[TD 58]

5 GINTINNEACHD — TREUBHAN CHLANN-DAOINE AGUS BUN AN T-SLUAIGH ALBANNAICH

Facal mu Threubhan

Tha mac-an-duine ag àiteachadh iomadach seòrsa àite, agus tha na h-àiteachan sin eadar-dhealaichte a thaobh coimhearsnachd. Tha an Arctic, mar eisimpleir, fuar agus tioram agus na tropics teth agus fliuch. Tha buaidh aig a’ choimhearsnachd air na sluaghan fa-leth de gach seòrsa air dhòigh ’s gu bheil gach sluagh a’ tighinn cho mór ’s as urrainn dha ris a’ choimhearsnachd anns a bheil e. ’Se an dòigh anns a bheil an t-atharrachadh seo a’ tighinn gu bheil barrachd sliochd ga fhàgail leis an fheadhainn sin a tha comasach air iad fhéin a dheanamh suas ris a’ choimhearsnachd, agus nas lugha sliochd aig càch. Anns an dòigh seo, mar a tha na mìltean bliadhnachan a’ ruith, tha an sluagh ga dheanamh fhéin suas nas motha ’s nas motha ri a choimhearsnachd fhéin. Tha mac-an-duine, coltach ri fàs-bheairtean eile, air tighinn fo bhuaidh taghaidh leis na coimhearsnachdan fa-leth anns a bheil e beò, agus mar thoradh air a seo thainig grunn de threubhan daonna eadar-dhealaichte am bith le mean-fhàs.

Chan eil ann an treubhan, a rèir ’s mar a tha sinn a’ cleachdadh an fhacail an seo, ach sluaghan a tha eadar-dhealaichte bho chéile a thaobh àireamh ghineachan. Tha sluaghan mhic-an-duine a’ dol ’na chéile ann a leithid de dhòigh ’s gu bheil e gu tric duilich dhuinn innse có an treubh do’m buin duine àraidh. Mar eisimpleir, bhiodh e duilich Arabach le craiceann dorch, a mhuinntir Cheann-a-tuath Afraca, a dhealachadh bho dhuine-dubh Afracanach aig a robh craiceann rudeigin soilleir, ach buinidh an dàrna duine a thaobh teoiric, do’n treubh Muir-meadhon-thìreach agus an duine eile do’n treubh Afracanach. Ach gabhaidh na sluaghan a bhuineas do’n dà threubh sin dealachadh a thaobh tricead iomadh gine anns an dà shluagh.

Gabhaidh ceallan dearg-fhuileach mhic-an-duine an dealachadh bho chéile a rèir nàdur nan stuthan a tha iad a’ giùlain air an uachdair, agus a chionns gu bheil e meadhonach furasda sàmpall a ghabhail de fhuil mhóran dhaoine ann an sluaghan fa-leth, chaidh móran de rannsachadh a dheanamh air tricead gineachan nan seòrsachan fala a tha aig mac-an-duine.


An Riaghailt ABO

Chaidh na bun-chomharraidhean aig an riaghailt sin de sheòrsachan

[TD 59]

fala ris an can sinn ABO a mhìneachadh anns a’ chaibideal mu dheireadh, agus chunnaic sinn gu bheil an riaghailt fo smachd nan trì ailealan IA, IB agus “i”. Chan eil an riaghailt buileach cho sìmplidh ri seo, agus is iongantach mura lorgar camaidhean eile mar a thig ailealan ùra am follais aig an lócus ghineachan seo. Mar eisimpleir, tha dà sheòrsa eadar-dhealaichte ann de fhuil A: ’se sin A1 agus A2 is iad fo smachd dà aileal eadar-dhealaichte. Tha fios againn cuideachd gu faod na gineachan ABO a bhi air an atharrachadh le gineachan eile. Ach air sgàth sìmplidheachd, fàgaidh sinn a thaobh a’ mhór-chuid de na camaidhean anns an riaghailt seo.

Chaidh rannsachadh a dheanamh air roinn nan seòrsachan fala ABO air feadh na mór-chuid de’n t-saoghal. Lorgadh, mar a shaoileadh duine, gu robh tricead nan seòrsachan fala sin eadar-dhealaichte anns na treubhan fa-leth. Tha seo mar mheadhon prìseil air lorg a-mach a’ chàirdeis a tha aig cuid de shluaghan ri chéile. Bha na Gypsidhean, mar eisimpleir, ag agairt a riamh gur h-ann ás na h-Innseachan a thainig iad, ach glé thric tha na daoine sin a’ coimhead gu math coltach ri sluagh eile na dùthcha anns a bheil iad a’ tuineachadh. Co-dhiù, ma rannsaichear seòrsachan fala ABO nan Innseanach, nan Hungarianach agus na Gypsidhean Hungarianach, tha e soilleir gu bheil na Gypsidhean glé eadar-dhealaichte bho na Hungarianaich agus glé choltach ris na h-Innseanaich.

An sluagh air				Aireamh				Ciadad nan seòrsa
na rinneadh sgrùdadh		an t-sàmpaill		O		A		B		AB
Gypsidhean Hungarianach		385			34.3		21.0		39.0		5.7
Innseanaich					1,000		31.3		19.0		41.2		8.5
Hungarianaich				5,000		31.3		38.0		18.7		12.2

Tha seo, a thuilleadh air gu bheil cànan nan Gypsidh a’ tighinn (le iomadh atharrachadh) bho’n t-seann chànain Innseanach ris an can sinn Sanskrit, a’ dearbhadh gur h-ann ás na h-Innsean a thainig sluagh nan Gypsidh.

Tha dà shluagh eile anns an Eòrpa an Iar nach eil cinnt aig daoine co ás a thàinig iad. Is iad sin na Lappaich, á roinn a tuath mór-roinn Lochlainn, agus na Bascaich a tha a’ tuineachadh air a’ chrìch eadar an Fhraing ’s an Spàinn, dlùth do Bhàgh Biscay. Cha bhuin cànanan an dà shluaigh seo do’n teaghlach-chànanan Eòrp-Innseanach. Thathas de’n bheachd gur h-e th’anns na Bascaich iarmad de’n t-sluagh a bha anns an Roinn Eòrpa roimh linntean na h-eachdraidh, agus gu robh iad uair gu math nas sgapte na tha iad an diugh. ’Sann aca tha an tricead as lugha anns an Roinn Eòrpa de sheòrsa fala B (2.71% aig Bascaich na Frainge), agus tha dealaichidhean eile, a thaobh riaghailtean nan seòrsachan fala, eadar iad agus an nàbaidhean, mar a chì sinn. B’àbhaist do dhaoine saoilsinn gu robh na Lappaich càirdeach do na Mongolaich.

[TD 60]

Ach ma choimeasar na seòrsachan fala ABO a tha acasan ris na seòrsachan a tha aig an nàbaidhean, agus aig na h-Eskimos agus na Sìnich, tha e soilleir gu bheil na Lappaich eadar-dhealaichte bho’n triùir eile. Tha an gine son seòrsa fala A2 ri fhaotainn mar as trice anns

An sluagh air				Aireamh					Ciadad nan seòrsa
na rinneadh sgrùdadh		an t-sàmpaill			O		A		B		AB
Lappaich					404					28.96	62.62	4.46		3.96
Suainich					12,094				38.23	47.36	9.82		4.59
Eskimos (Gruinland)		569					23.90	56.24	11.25	8.61
Sìnich (Peking)			1,000				30.70	25.10	34.20	10.00

an Roinn-Eòrpa a-mhàin, agus chan eil i aig an t-sluagh Mhongolach. Gheibhear i, leis an tricead as motha a th’aice air an talamh, a-measg nan Lappach. Cha bhuin na Lappaich, ma tha, do na Mongolaich, ach tha iad ’nan Eòrpaich a tha air fàs gu mór dhaibh fhéin ann an ceann-a-tuath Lochlainn. Tha a bhi cruth-rannsachadh nan Lappach an coimeas ris na Mongolaich a’ cur taice ris a’ cho-dhùnadh seo.

Tha rannsachadh nan tricead ABO, a’ cur taice cuideachd ris a’ bheachd gu bheil an t-Innseanach Ameireaganach dealaichte ’na threubh bho Mhongolaich na h-Asia an Ear.

Tha ciadad àrd de na Sìnich aig a bheil an seòrsa fala B, seòrsa nach fhaighear a-measg nan Innseanach an Ceann-a-tuath ’s an Ceann-a-deas Ameireagaidh. Mar sin, ged a dh’fhaodas suathalas a bhi aig na h-

An sluagh air					Aireamh				Ciadad nan seòrsa
na rinneadh sgrùdadh			an t-sàmpaill 		O		A		B		AB
Innseanaich Ch.-a-deas
Ameireagaidh (Brasil)			587				100.00	—		—		—
Innseanaich Ch.-a-tuath
Ameireagaidh (Chippewa)		161				87.58	12.42	—		—
Sìnich (Peking)				1.000			30.70	25.10	34.20	10.00

Innseanaich Ameireaganach ris na Mongolaich anns an Asia an Ear, ann an dòighean àraidh, leithid cruth nan sùilean, no dath fuilt is dath shùilean, feumaidh gun do dh’fhàg iad an Asia, ’s gun deach iad a-null a dh’ Ameireagaidh mus do theann na Mongolaich ri sgaoileadh.

Tha roinn nan seòrsachan fala ABO anns an Eòrpa an Iar glé ùidheachail a thaobh nan Ceilteach. Coltach ri sluagh Innis Tile, agus sluaghan eile air crìochan na Roinn-Eòrpa, leithid nam Berberich an Ceann-a-tuath Afraca, agus nam Bascach, tha tricead glé àrd a-measg nan Ceilteach aig a’ ghine tha co-cheangailte ri seòrsa fala O, agus tricead ìosal aig a’ ghine airson seòrsa fala A. Chithear seo gu soilleir bho na mapaichean.

Feumaidh sinn toirt an aire an seo nach ionnan an dà rud seo: (1)

[TD 61]

[Dealbh]
Sgaoileadh na gine fala O anns an Roinn Eòrpa
(Air ath-tharraing bho Mourant (1954)).

[TD 62]

[Dealbh]
Sgaoileadh na gine fala A anns an Roinn Eòrpa
(Air ath-tharraing bho Mourant (1954)).

[TD 63]

tricead na gine aig a bheil smachd air seòrsa fala àraidh, agus (2) tricead an t-seòrsa fala sin ann an sluagh. Gheibh sinn a’ ghine airson seòrsa fala O (i) chan ann a-mhàin ann an daoine aig a bheil seòrsa fala O (agus tha gineteip “ii” acasan) ach cuideachd ann an daoine aig a bheil am phenoteip A no B, ach an gineteip IAi no IBi a’ co-fhreagairt riutha sin.

Chì sinn anns an dà chlàr seo shìos tricead nan seòrsachan fala ABO anns na sluaghan Ceilteach agus ann an cuid de na nàbaidhean aca.

1. ALBA
An sluagh air					Aireamh				Ciadad nan seòrsa
na rinneadh sgrùdadh			an t-sàmpaill		O		A		B		AB
Albannach-Steòrnabhagh		200				50.00	32.00	14.50	3.50
Albannach — Cataibh is
			Gallaibh			153				50.98	32.03	13.73	3.27
Albannach — Siorrachd
			Rois an Ear		645				58.76	28.06	10.70	2.48
Albannach — Inbhirnis
			an Iar			440				59.32	30.68	7.95		2.05
Albannach — Inbhirnis an
			Ear				2,610			51.23	34.25	11.84	2.68
Albannach — Dun-dèagh		225				43.55	33.78	16.89	5.78
Albannach — Glaschu			6,011			50.96	35.18	10.88	2.98

2. AN CORR DE BHREATAINN, NIORBHAIDH AGUS INNIS TILE
An sluagh air					Aireamh				Ciadad nan seòrsa
na rinneadh sgrùdadh			an t-sàmpaill		O		A		B		AB
A’ Chuimrigh — Tuath		2,550			48.00	39.57	9.18		3.25
A’ Chuimrigh — Mon-
		mouth an Ear			517				46.42	41.59	9.67		2.32
Sasainn — Deas				106,477			45.20	43.20	8.50		3.10
Ulaidh						10,784			52.04	34.70	10.35	2.91
Eire							18,105			53.78	32.79	10.49	2.93
Niorbhaidh					10,000			39.22	48.71	8.55		3.52
Innis Tile					800				55.62	32.12	9.62		2.62

Tha e soilleir gu bheill barrachd dhaoine ann an Albainn, gan gabhail thar a chéile, aig a bheil an seòrsa fala O, agus nas lugha aig a bheil A, na ann an Ceann-a-deas Shasainn. Tha seo fìor cuideachd a thaobh nan Eireannach agus sluagh Innis Tile, agus a thaobh Ceann-a-tuath na Cuimrigh, ach chan eil e fìor a thaobh roinn an Earra-dheas de’n Chuimrigh, far na bhrùchd móran de Shasannaich a-steach. Tha e neònach gu bheil sluagh Innis Tile coltach ris na h-Albannaich agus ris

[TD 64]

na h-Eireannaich a thaobh tricead sheòrsa fala ach gu math eadar-dhealaichte bho shluagh na Niorbhaidh. Bha Innis Tile air àiteachadh le na Víkingar a thainig air tùs á Niorbhaidh. Tha seo a’ ciallachadh an dara cuid gu bheil sluagh na Niorbhaidh eadar-dhealaichte an diugh bho àm na Víkingar, air neo gun deach Innis Tile àiteachadh, airson na mór-chuid, á Albainn agus á Eirinn.

Tha fios againn gun deach móran de Cheiltich a dh’Innis Tile mar shearbhantan do na Víkingar, agus gu robh gu leòr de dh’fhalbh ’s de thighinn eadar Innis Tile agus Innse Gall, Eirinn agus Eilean Mhanainn mìle bliadhna air ais. Mar sin is dòcha gu bheil Innis Tilich an là an diugh de stoc Cheilteach, ged nach e cànan Ceilteach a th’aca. Tha na h-uiread de dh’fhianuis againn cuideachd gu robh luchd-àiteachaidh na Niorbhaidh an àm nam Víkingar dealaichte bho Lochlannaich an là-an-diugh. Tha fios againn gun do dh’àitich na Víkingar Normandy anns an Fhraing. Ma sheallar ri tricead nan gineachan airson A, B agus O anns a’ cheàrn seo (Contentin), tha e soilleir gu bheil iad dealaichte bho Niorbhaidh an là-an-diugh, agus gu bheil iad nas fhaisge air gineachan Albainn agus Eirinn na air gineachan a’ chòrr de’n Fhraing. Gheibh sinn anns an roinn seo de’n Fhraing tricead àrd aig a’ ghine airson seòrsa fala O (69%), agus bheireadh seo oirnn smaoineachadh gu robh barrachd de’n t-seòrsa fala seo aig na Víkingar na tha aig sluagh na Niorbhaidh an diugh. Tha móran de na Lochlannaich an diugh gorm-shuileach agus bàn anns an fhalt, agus is beag an t-iongnadh gur h-e na Fionnghoill a bh’air Víkingar na Niorbhaidh. Ach carson a thugadh na Dubh-ghoill air Víkingar na Danmhairc? Tha fianais againn, bho na sàgaichean agus bho uaighean nam Víkingar, nach robh sluagh na Niorbhaidh aig an àm sin gu léir de’n aon ghnè.

Bha cuid àrd agus bàn, ach bha feadhainn eile na bu lugha agus na bu duirche. Dh’fhaodadh gu robh an fheadhainn sin de’n aon stoc ris na daoine a bha ag àiteachadh Albainn agus Eirinn roimh linntean na h-eachdraidh le falt dorch, meadhonach beag ’nam bodhaig, agus le seòrsa fala O — agus gur h-iad sin bu mhotha bha sàs ann an àiteachadh Innis Tile. Is iongantach gu bheil tricead àrd na gine fala O ann an Albainn a’ tighinn bho na Víkingar. Nan robh shùilicheadh sinn an tricead a b’àirde ann an Innse Gall far an do dh’àitich na Lochlannaich gu pailt. Ach gheibhear an tricead as àirde ann an Albainn de’n ghine fala O ann am meadhon na Gaidhealtachd: mar eisimpleir anns a’ Ghleann Mhór, far nach do rinn na Víkingar a bheag de thuineachadh.

Dh’fhaodadh, mar sin, gu robh prìomh luchd-àiteachaidh Albainn agus Niorbhaidh de sheòrsa fala O. Is dòcha gu robh na daoine sin an sàs ann an tuineachadh Innis Tile. Dh’éireadh bho’n a sin (1) tricead àrd na gine fala O ann an Innis Tile; (2) beul-aithris nan sàga gun dainig luchd-àiteachaidh Innis Tile ás an Niorbhaidh; (3) na sgeulachdan bho eachdraidh agus bho na sàgaichean gu robh na Ceiltich cuideachd an sàs ann an tuineachadh Innis Tile. Anns a’ mhìle bliadhna is còrr

[TD 65]

bho àm àiteachadh Innis Tile, tha atharrachadh air tighinn air sluagh na Niorbhaidh, agus tha tricead na gine O air dol an ìslead. Ach tha Albainn agus Eirinn air an àiteachadh fhathast, an ìre mhóir, leis an t-seann luchd-àiteachaidh, agus mar sin tha mu’n aon thricead aig a’ ghine fala O ann an Albainn, an Eirinn ’s an Innis Tile.

Tha an riaghailt ABO de na seòrsachan fala feumail gu bhi ag innse dhuinn mu’n bhun a bh’aig cuid de threubhan ach chan urrainn i dad innse dhuinn mu chuid eile. Cha ghabh feum a dheanamh de thricead nan gine ABO ann a bhi ag eadar-dhealachadh luchrubain na Congo ann an Afraca bho na luchrubain Mórchuanach a tha a’ tuineachadh ann an àiteachan iomallach an Asia an Ear-dheas agus anns na h-eileanan sa’ cheàrnaidh sin. An e iarmadan de’n aon shluagh a th’annta sin le chéile, no a bheil iad a’ tighinn bho atharrachadh stoc? Fhuaireadh freagairt do’n cheist seo le bhi sgrùdadh tricead nan aileal eadar-dhealaichte ann an riaghailt nan seòrsachan fala ris an can sinn Rhesus, anns an dà bhuidhinn sin de na luchrubain.


An riaghailt Rheasach

Anns a’ chumantas, tha daoine air an comharrachadh mar neo-rheasach airneo ro-rheasach, ged a tha iomadh aileal eadar-dhealaichte aig lócus nan gine rheasach. Tha an aileal R0 ann, agus r, R¹ ’s mar sin air adhart. Tha R0 ri lorg mar as trice ann an Afracanaich, agus glé ainneamh ann an sluaghan eile. Ma nithear sgrùdadh air na ceithir ailealan rheasach R0, R¹, R² agus r, chithear gu bheil a’ ghine R0 ri lorg gu tric an luchrubain Afraca, ach chan eil sgeul oirre anns a’ mhór-chuid de luchrubain Mórchuanach. Anns an dòigh cheudna, tha an aileal

												Seòrsa Rhesus
An sluagh air					Aireamh				(tricead nan gine)
na rinneadh sgrùdadh			an t-sàmpaill		R0		R¹		R²		r
Luchrubain Phapua				139			0.03		0.85		0.119	0
Negritoes Eilean Adaman
(luchrubain Mórchuanach)			52			0		0.92		0		0
Luchrubain Afracanach			2,557		0.63		0.074	0.194	0.101

neo-rheasach r a dhìth air sluaghan nan luchruban Mórchuanach, ach tha e anns na luchrubain Afracanach. Chithear cuideachd gu bheil an dà bhuidheann eadar-dhealaichte ann an tricead an aileil R¹. Tha an rannsachadh sin a’ togail a’ bheachd gun do dh’éirich na luchrubain Afracanach agus an fheadhainn Mhórchuanach air leth.

Tha an aileal neo-rheasach r a dhìth air na sluaghan Mongolach, na h-Innseanaich Ameireaganach agus sluaghan a’ Mhuir-Shèimh, agus lorgar e gu math cunbhalach ann an sluaghan na Roinn-Eòrpa. Is dòcha gur h-ann aig na Bascaich a tha an tricead as àirde de dhaoine

[TD 66]

neo-rheasach anns an t-saoghal air fad. Lorgadh tricead àrd de dhaoine neo-rheasach ann an Eirinn cuideachd: nì a tha a’ cur nar smuain gun do shìolaich na h-Eireannaich agus na Bascaich, co-dhiù ann an tomhas, bho na h-aon daoine, no gu robh déiligeadh aca ris an iarmad seo de’n t-seann sluagh. Tha e cinnteach co-dhiù gu robh gluasadan dhaoine ann eadar an Aoidh Iberianach agus Eirinn.


Dealaichidhean eile eadar threubhan

Chaidh móran sgrùdaidh a dheanamh air dealaichidhean eile eadar shluaghan a’ chinne-daonna. Faodar seòrsa de chuimse a dheanamh air cruth a’ chlaiginn, mar eisimpleir, le leud a’ chinn a phàirteachadh le a fhad, agus ciadad a dheanamh dheth. Theirear ris a seo an index ceaphalach (no ceannach). Their sinn gu bheil daoine le index nas lugha na 75 fad-cheannach, daoine le index eadar 75 agus 80 eadar-dhà-

An sluagh air na				Aireamh an			Index ceaphalach (meadh-
rinneadh sgrùdadh			t-sàmpaill			onail) nam fireannach
Albannaich (bho’n Ear-
	thuath)						320					78.1
Niorbhaidhich (á Hedmark)			988					77.7
Niorbhaidhich (á Troms)			548					81.0
Gearmailtich						925					82.5

sheòrsa, agus daoine le index os cionn 80 cruinn-cheannach. An diugh tha a’ mhór-chuid de Afracanaich fad-cheannach, a’ mhór-chuid de Bhreatannaich agus de Lochlannaich, agus pàirt de na Sluaghan Muir-meadhon-thìreach eadar-dhà-sheòrsa, agus tha sluaghan bho mheadhon na h-Eòrpa agus an iar air a’ mheadhon, mar as trice cruinn-cheannach. Tha an tomhas seo fada ro gharbh gu dealachadh soilleir a dheanamh eadar shluaghan, ach faodar feum a dheanamh dheth an co-bhoinn ri comharraidhean eile.

Rinneadh tomhas cuideachd air àirde agus air cudthrom ann an iomadh buidheann eadar-dhealaichte de dhaoine, ach, a-mach air na luchrubain fhéin, chan eil eadar-sgaradh soilleir ri lorg a-measg threubhan a’ chinne-daonna. Tha cudthrom agus àirde dhaoine an crochadh gu mór ri dé seòrsa coimhearsnachd anns a bheil iad. Faodar

An sluagh air na
rinneadh sgrùdadh				Airde (cm)	Cudthrom (kg)		Réisio
Berberich (Ceann-a-tuath Afraca)	169.8			59.5				2.85
Alba							170.4			61.8				2.76
Sasainn							166.3			64.5				2.58
Innis Tile						173.6			68.1				2.55
Eskimo							161.2			62.9				2.56
Sìnich (Hong Kong)				166.2			52.2				3.18

[TD 67]

feum a dheanamh de na tomhaisean sin, coltach ris an index cheaphalach, ann an co-bhoinn ri fiosrachadh de sheòrsa eile.

Tha cuid de na h-eadar-dhealaichidhean eadar threubhan dhaoine a tha, a rèir coltais, ag éirigh bho shìobhaltachd. Tha tricead na dath-dhoille ann an treubhan eugsamhla an crochadh, saoilidh sinn, ris an dòigh-beatha a th’aca. Sluaghan bhios a’ sealg ach am faigh iad biadh, tha dath-dhoille nas ainneimhe ’na measg, agus tha i gu math nas trice ri lorg an sluaghan a tha nas suidhichte ’nan caitheamh-beatha.

An sluagh air na					Aireamh an 			Ciadad nam fireannach
rinneadh sgrùdadh				t-sàmpaill			sa bheil dath-dhoille
Niorbhaidhich					9,049					8.0
Albannaich						464						7.8
Innseanaich Ameireagaidh			392						2.0
Congolaich						929						1.7

Theagamh gu bheil feum aig an t-sealgair air dath-fhradharc, ach chan eil e gu móran diofair do’n tuathanach no do’n obraiche ann an tionnsgain. Chan eil cus feum ann an dath shùilean ’s an dath fuilt gu eadar-sgaradh a dheanamh air sluaghan taobh a-muigh na h-Eòrpa, oir tha a’ mhór-chuid de dhaoine dorch anns na sùilean agus anns an fhalt. Faodaidh sinn toirt an aire gu bheil craiceann an ìre mhath bàn aig cuid de na treubhan Berbereach ás na beanntan Atlas an Afraca-mu-thuath, agus gu bheil a cheart uiread de dhaoine ’nam measg aig a bheil falt ruadh ’s a tha a-measg nan Albannach. Eadar seo agus an t-samhlaidheachd a thaobh seòrsachan fala, eadar a’ mhór-chuid de na Ceiltich ’s na Berberich (O àrd; B agus neo-rheasach an ìre mhath àrd), saoilidh sinn gu bheil ceangal eadar am Muir-meadhon-thìreach, Eirinn agus Albainn, agus tha fianuis air a seo aig na h-àrsairean cuideachd.


Bun is Freumh Sluagh na h-Albann

Bha pàirt de Bhreatainn air àiteachadh le buidhnean beaga de shealgairean agus de luchd-cruinneachaidh bìdh troimh Sheann Linn na Cloiche (600,000–10,000 R.C.). Aig an àm seo, bha Breatainn fhathast ceangailte ris an Roinn Eòrpa agus bha móran de’n tìr fo dheigh. ’Se aimsir chruaidh a bh’ann, agus feumaidh gu robh coltas na tìre car mar a tha oirthir Gruinland an diugh. Leis a sin, ’se àireamh glé bheag de shluagh a bha ag àiteachadh Bhreatainn. Is dòcha gun do thadhail sealgairean agus iasgairean ann an Albainn, aig an àm seo, ach bha a’ mhór-chuid de luchd-àiteachaidh Bhreatainn ann an Seann Linn na Cloiche a’ fuireach mu dheas.

Mar a theich an deigh á Breatainn airson na ceathramh uair agus an uair mu dheireadh, dh’éirich am muir agus chuir e fodha a’ chuid sin de’n Roinn-Eòrpa a tha a nis fo’n Mhuir-a-Tuath. Thainig anns an

[TD 68]

dòigh seo Caolas na Frainge am bith timcheall air 6,000 R.C. Nise, mus do ghearradh Breatainn air falbh bho’n Roinn-Eòrpa, thugadh ionnsaigh oirre le sluagh na Nuadh Linn Cloiche a bha air imrich a dheanamh bho’n Ear-Mheadhon. Bha na daoine sin anns a’ chumantas àrd, le casan is gàirdeanan fada, agus seang ’nam bodhaig. Lean iad an deigh gu tuath mar a bha i a’ leaghadh. Thainig luchd-imrich eile a Bhreatainn anns an aimsir seo (10,000–2,300 R.C.) agus bhiodh e coltach gun do ràinig pàirt dhiubh còrsa an ear na h-Albann bho Lochlainn. A’ chiad sluagh a thuinich an Albainn, ràinig iad mu’n bhliadhna 3,000 R.C. agus ghabh iad tàmh ’nam buidheannan faisg air an Oban, ann an Colbhasaigh agus ann an Orasaigh (an cultur Obanach). Aig an àm seo, bha a’ choille a’ sgaoileadh tarsainn air Breatainn, agus bha a’ mhór-chuid de na bailtean tuineachaidh ri oir na mara neo gu h-ìosal ann an gleanntan nan aibhnichean.

Tha tomhasan a rinneadh air cnàmhan, a-measg cuid de shluaghan iomallach anns a’ Chuimrigh, an Eirinn, agus an dùthaich nam Bascach, a’ sealltainn gu bheil daoine fhathast beò aig a bheil suathalas ris an duine bha beò anns a’ chuid mu dheireadh de Sheann Linn na Cloiche (an duine air a bheil an t-ainm Cro-Magnon). ’Sann anns na ceàrnaidhean sin a gheibh sinn an tricead as àirde de dhaoine neo-rheasach, agus bheireadh seo a chreidsinn oirnn gu robh co-dhiù pàirt de’n t-sluagh aig àm Seann Linn na Cloiche neo-rheasach.

Cha robh àireamh an t-sluaigh am Breatainn fhathast ach glé bheag agus bha na h-imrichean eile ri thighinn: ann an Nuadh Linn na Cloiche. ’Sann ás a’ cheann-a-deas de Ruisia no ás an Ear-Mheadhon a thainig na daoine sin. Ràinig aon bhuidheann diubh Breatainn á Lochlainn, agus thàinig buidheann eile a-null mu’n Mhuir-Mheadhon-thìreach, agus ràinig iad Breatainn an deidh siubhal troimh’n Aoidh Iberianach agus troimh’n Fhraing. Bha a’ mhór-chuid dhiubh beag agus làidir, le cinn fhada orra. Dh’àitich iad ionadan mar Innse Gall, an t-Eilean Sgitheanach, Sealtainn, Arcaibh, agus móran de cheann-a-tuath na h-Albann. Bhiodh e coltach gun tàinig iad air tìr am Breatainn mu’n àm 2,500–2,000 R.C., agus tha iomadh fianuis orra fhathast a’ seasamh an diugh: mar eisimpleir, na càirn agus na cearcaill de thursachan aig Clabhalag faisg air Cuil-lodair; na tha air fhàgail de’n bhaile aig Skara Brae air tìr-mòr Arcaibh; agus móran de na tursachan a tha a’ seasamh ’nan aonar ann am buailtean air feadh na Gaidhealtachd (ged tha pàirt dhiubh sin cho anmoch ri Linn an Iaruinn no eadhon an deidh sin). Is dòcha gu robh tricead àrd de’n ghine fala B aig an t-sluagh sin a Nuadh Linn na Cloiche. Tha a’ ghine seo ri lorg nas trice anns na dùthchannan Ceilteach na ann an Sasainn no san Fhraing. Tha i gu math cumanta ann an ceàrnan dhe’n Chuimrigh, mar eisimpleir am Mynydd Hiraethog (13.81%) agus aig Black Mountain an Carmarthen (24.22%): ’se sin ri ràdh, ann an ceàrnan far an gabhadh sluagh na Nuadh Linn Cloiche fasgadh nuair a thainig luchd-imrich Linn an

[TD 69]

Umha is Linn an Iaruinn. Bhiodh e coltach gu robh co-mheasgadh eadar sluagh na Nuadh Linn Cloiche agus na bha air fhàgail de shluagh na Seann Linn Cloiche. (Am meadhon ’s an taobh an ear na h-Eòrpa tha daoine an dùil gun tugadh a’ ghine fala B a-steach le na h-armailtean Mongolach bho’n 5mh–15 mh linn A.D.).

Bhrùchd tuilleadh sluaigh a-steach a Bhreatainn ann an Linn an Umha. Thainig a’ chiad luchd-àiteachaidh a Shasainn ás an Olaind agus á tìr na Rhine, ged is ann bho cheann-an-ear na Muir-meadhon-thìrich a thainig iad air tùs, a rèir coltais. Ràinig iad Sasainn mu 1900–1800 R.C., agus Albainn mu 1700 R.C. Bha na daoine sin àrd cruinn-cheannach, agus troma-chnàmhach, agus their sinn Luchd nam Bìocar riutha air sgàth nam bìocairean crèadha a dh’fhàg iad ’nan uaighean. Thog iadsan cuideachd cearcaill de thursachan. Thainig cuideachd sgaothan de luchd-imrich anmoch ann an Linn an Umha (1000–750 R.C.), mar eisimpleir sluagh nan Raon Chrogan. B’ann ri tuathanachas a bha iad seo, agus is dòcha gur h-e cainnt Cheilteach a bh’aca.

Cho fad ’s as aithine dhuinn, thàinig ciad luchd-imrich Linn an Iaruinn a Bhreatainn mu’n bhliadhna 500 R.C. Tha dùil gur h-e Ceiltich a bh’annta, agus thàinig iad á àiteachan mar cheann an iar-dheas na Gearmailt agus ás an Olaind, ged a thàinig iad bho thùs á àiteachan na b’iomallaiche, mar cheann a deas Ruisia. Thàinig tuilleadh de luchd-imrich Ceilteach an Linn an Iaruinn a cheann a deas Shasainn mu’n bhliadhna 250 R.C., agus a rithist eadar 75 agus 50 R.C. Ràinig na sluaghan Ceilteach sin Gaidhealtachd na h-Albann agus thog iad dùin air na cnuic, mar a tha Dùn Riachaidh air Mòinteach Druim Athaisidh.

Aig aon àm sgaoil na Ceiltich fad is farsaing air feadh na Roinn-Eòrpa. Anns an t-siathamh linn R.C., mar eisimpleir, bha iad a’ tuineachadh ann an iomadh àite am meadhon ’s an taobh an iar na h-Eòrpa, agus bhrùchd iad a-steach dha’n Eadailt agus do na Bàlcain anns an treas ’s anns a’ cheathramh linn R.C. Bha na ceatharnaich Cheilteach àrd, fèitheach agus bàn, ged a bha caochladh sheòrsachan ’nam measg. Is iongantach mura robh na Ceiltich sin greis gun a dhol domhainn ann an Albainn, ged a dh’fhaodadh e bhith gu robh na Cruithnich (air a bheil iomradh againn an toiseach ann an 297 A.D.) de stoc Cheilteach ann an tomhas. Tha daoine de’n bharail gu robh a’ chuid mhór de dh’Albainn tuath air Abhainn Foirthe, air àiteachadh le dà sheòrsa sluaigh a chaidh uidh air n-uidh ’nan aon mar Chruithnich na h-eachdraidh:

(1) Sluagh neo-Cheilteach, a’ bruidhinn cànain nach buineadh do’n teaghlach Eòrp-Innseanach, agus a thàinig is dòcha bho na daoine beaga Iberianach a thàinig a-steach ann an Nuadh Linn na Cloiche, agus
(2) Sluagh Ceilteach a’ bruidhinn cànain Brythonic (no fìor-sheann-Chruimreach) a thàinig, is dòcha, bho’n luchd-imrich a thàinig ann an Linn an Umha no ann an Linn an Iaruinn.

[TD 70]

Is dòcha nach robh an t-sìth air a cumail ro mhath fhads a bha na sluaghan seo bho Nuadh Linn na Cloiche agus bho Linn an Umha no Linn an Iaruinn a’ dol an ceann a chéile. Co-dhiù, chaidh móran de dhùin (de’n t-seòrsa ris an canar broch) a thogail eadar 100 R.C. agus 400 A.D. Tha eòlas air còrr is 500 broch ann an Albainn. ’Se am fear as coimhlionta tha air sgeul, broch Eilean Mhousa an Sealtainn, agus tha deagh eisimpleir cuideachd an Càrlabhagh an Leódhas. ’Sann gu dìon a lorg a chaidh na dùin seo a thogail agus chan e naidheachd na sìthe a tha air innse dhuinn a bharrachd leis na tighean-fo-thalamh agus na tighean air an togail air eileanan air an ùr-dheanamh (na crannagan), a bha air an togail anns an aon aimsir.

Is dòcha gur h-e teachd nan laoch móra bàna a-measg nan Cruithneach beaga dorcha a dhùisg na sgeulachdan mu laoich-fhamhairean, laoich na Féinne. Bha iomradh air na laoich sin ann an Eirinn ’s ann an Albainn. Dh’fhàg iad fhéin agus an rìgh aca, Fionn Mac Cumhaill, làrach air inntinnean an t-sluaigh ann an Albainn, as bith dé na fìor euchdan a rinn iad. B’e Oisean, am bàrd, mac Fhinn. Anns an sgeulachd mhóir Eireannaich Táin Bó Cúailnge ’se Cù Chulainn an laoch mór ’s chan e Fionn, agus buinidh an sgeulachd seo do Linn an Iaruinn ann an Eirinn (mu’n àm san do rugadh Crìosd). Ach cha do sgrìobhadh na sgeulachdan seo gu faisg air 700 A.D. Coltach ri laoich na Féinne, dh’fhàg Cù Chulainn a sheula air Eirinn roimh linntean na h-eachdraidh.

Is dòcha gu robh na Ceiltich, anmoch ann an Linn an Iaruinn, a’ toirt buaidh air na Cruithnich a bh’ann rompa an Eirinn agus an Albainn aig an àm seo — ged nach do chuireadh ás do na Cruithnich mar luchd-riaghlaidh gu meadhon na naodhamh linn A.D., nuair a phòs Coinneach MacAlpainn ban-oighre a’ chrùin Chruithnich, ag aonachadh rìoghachdan nan Gaidheal ’s nan Cruithneach an Albainn. Cha bu chòir dhuinn a bhi cur an neo-shuim a’ bhuaidh a bhiodh aig còmhlan de laoich mhóra bhàna air sluagh a bha beag agus dorcha. Tha e fhathast rathail mas e duine dorcha a thadhlas an toiseach na Bliadhn’ Uire, agus is dòcha gu bheil seo mar chuimhneachan air an àm nuair a b’e na Lochlannaich a bha ’nan strainnsearan bàna, ’s gun rath no furan ’nan cois. Mas e seo a th’ann, tha an saobh-chràbhadh air leantainn còrr is mìle bliadhna a nis.

Sgaoil Ceiltich Linn an Iaruinn air feadh Shasainn is Eirinn, agus thug iad ionnsaigh air Albainn roimh’n bhliadhna 500 A.D., nuair a chuir iad Earra-Ghaidheal fo chìs, ’s a stéidhich iad rìoghachd Dhail-riada, le a ceanna-bhaile aig Dun-ad. B’e Gàidhlig an cànan a bh’aca, agus anns na ceithir cheud bliadhna an deidh sin, sgaoil a’ Ghàidhlig air feadh mór-chuid Albainn, a’ cur ás do’n chainnt Chruithnich, Pictish, a bhuineadh ann an tomhas co-dhiù do roinn Cuimreach nan Ceilteach Ach ged a shluig na Ceiltich Ghaidhealach (no Goidelic) na Cruithnich a thaobh cànain, tha an “seòrsa” Cruithneach fhathast air sgeul air feadh Albainn — tha sluagh na Gaidhealtachd agus nan Eileanan an

[TD 71]

diugh beag agus dorch anns a’ chumantas, ged a tha feadhainn ann a tha àrd, bàn no ruadh. Tha sgaoileadh na gine airson falt ruadh ann am Breatainn coltach ri sgaoileadh na gine fala O (i), agus is dòcha gum b’e an seòrsa fala O bu mhotha bha aig na Ceiltich agus aig sluagh Linn an Umha a bha ann am Breatainn mus tàinig na Ceiltich.

Thainig sluagh le seòrsa fala A a-steach do’n Roinn-Eòrpa ás an Asia goirid roimh thoiseach linntean na h-eachdraidh. Is dòcha gu robh na h-Anglo-Saxaich agus an cuideachd de’n t-sluagh sin. Bhrùchd na h-Anglaich a-steach a dh’Albainn anns an 6mh linn A.D., agus dh’àitich iad pàirt de Mhachair Loudain. Tha barrachd de’n t-seòrsa fala A anns a’ cheàrn seo na tha anns a’ mhór-chuid de cheàrnan eile, far nach do thuinich na h-Anglaich.

Bho’n uair sin, thàinig na Niorbhaidhich a dh’Albainn, an toiseach mar luchd-àiteachaidh sìtheil agus an deidh sin mar Víkingar. Bha na h-Eileanan Albannach, a’ toirt a-steach mar an ceudna Sealtainn is Arcaibh, agus Eilean Mhanainn, fo an smachd, agus ’s iad a bha a’ riaghladh ceann-a-tuath na h-Albainn gu crìoch na 12mh linn. Dh’fhan an cànan — Norn — beò ann an Sealtainn chun na 19mh linn, agus tha buaidh an cainnt fhathast ri faicinn air iomadh facal ann an Albais, gu h-àraidh ann an Sealtainn, an Arcaibh agus air còrsa an ear na h-Albainn, gun luaidh a dheanamh air ainmean-àiteachan. Na Normanaich a thàinig a dh’Albainn a rithist, bha iad de’n aon fhreumh ris na Víkingar, ach bha iad air measgachadh le muinntir Bhreatainn na Frainge, agus leis na Frangaich. Nas fhaisge air an là againn fhìn, thàinig Flemingich ás a’ Bheilg, mar bhreabadairean ’s mar cheannaichean, gu cuid de bhailtean Albainn. Agus bhrùchd sluagh mór a-steach á Eirinn, anns a’ cheud bliadhna a chaidh seachad, ged a tha iad sin anns a’ chumantas de’n aon stoc ri Gaidheil Albainn iad fhéin. Cha robh an imrich á Sasainn glé throm gu ruige seo, ach fàsaidh i nas truime mar a theid sluagh Shasainn a bhruthadh nas motha ’s nas motha, le dìth rùm.

[TD 72]

6 MEAN-FHAS: BUN-STEIDH NA BEATHA

Seann Bheachdan

Dé am bun-stéidh a tha aig beatha air an talamh? — tha sin air aon de na ceistean as cudthromaiche, do nach d’fhuaras freagairt fhathast, ann am bith-eòlas. ’Se ceist a th’innte a tha air a bhi tarraing ùidh dhaoine fad mhìltean bliadhna, agus is beag an t-iongnadh ged a bhiodh móran de chreideamhan air a stéidheachadh, gu ìre co-dhiù, air a’ chreideamh gun deach beatha a chruthachadh le aon dia no grunn de dhiathan. ’Se rud gu math cumanta th’ann, a-measg dhaoine, bithean os-nàdurrach a chruthachadh gu mìneachadh a thoirt air rudan nàdurrach nach robh daoine a’ tuigsinn aig an àm: bha tàirneanaich is dealanaich, sgàilean air a’ ghréin, droch fhoghairean, ’s mar sin air adhart, air an cur ás leth nan diathan anns na làithean a dh’aom. Cha ghabh e dearbhadh no àicheadh le deuchainn-ealdhain gun deach beatha a chruthachadh air talamh le dia, agus tha am beachd-smuain seo a’ laighe taobh-muigh crìochan na h-ealdhain.

Chuireadh air adhart mìnichidhean eile air bun-stéidh na beatha, bho àm gu àm, a ghabhas an cur gu deuchainn. B’e aon diubh sin gum beothaich beatha gu saor-thoileach bho stuth gun bheatha. Bha am beachd seo air a bhonntachadh air rudan cumanta so-fhaicsinneach, leithid nan cnuimhean a bha ga nochdadh fhéin ann am feòil a chaidh fhàgail ris fad grunn lathaichean. B’i a’ cheist a bha ag iarraidh freagairt seo: Am bi na cnuimhean a’ tighinn beò gu saor-thoileach anns an fheòil, no a bheil gnothaich aig nì bho’n taobh-a-muigh riutha? Chuireadh a’ cheist seo gu deuchainn le F. Redi (1626–1697). Chuir esan feòil ann an dà chrogan mór, an dara fear dhiubh còmhdaichte agus am fear eile fosgailte. Cha do nochd cnuimhean ach anns an fheòil a bha anns a’ chrogan fhosgailte. Tha e mar sin ceàrr a bhi a’ smaoineachadh gu robh cnuimhean a’ tighinn beò gu saor-thoileach ann am feòil. Chan eil ann an cnuimh ach làrbha cuileig, agus cha tig i beò á feòil mura breith cuileag uighean anns an fheòil. Bha e comasach do na cuileagan seo a dhèanamh anns a’ chrogan fhosgailte, ach cha ruigeadh iad air an fheòil anns a’ chrogan dhùinte.

Bha e duilich fhathast do dhaoine a chreidsinn gun éireadh micro-fhas-bheairtean air dòigh eile ach le gintinn saor-thoileach. Cha do chuireadh smachd air luchd a’ ghintinn shaor-thoileach gus an do dhearbh Louis Pasteur (1822–1895) nach lobhadh brot air a bhruich

[TD 73]

ma bha e ann am flasg dùinte, no ann am flasg air a robh pìob le cumadh S air. Cha robh rian nach lobhadh brot a bha air a bhruich agus a dh’fhàgadh fosgailte ris an aer, oir tha e ’na mheadhon air leth math airson fàs iomadach seòrsa micro-fhàs-bheairt. Tha fàs-bheairtean a tha ag aobharachadh lobhaidh air an giùlan ann an dusd, agus ged a gheibheadh aer gun dusd ann gu brot no stuth bruich de sheòrsa eile, cha lobh e. Chaidh seo a dhearbhadh le John Tyndall (1820–1893). Tha e dearbhte nach eil beatha ag éirigh gu saor-thoileach air an talamh mar a tha e an diugh. Cha duirt sin nach do dh’éirich e anns an dòigh seo a riamh, mar a chì sinn a rithist.

[Dealbh]
DEALBH 1. Trì flasgaichean anns a bheil brot, a chaidh a bhruich gus a dhèanamh aimrid. Tha aig flasg A ceangal ris an taobh-a-muigh tre amhaich fhada lùbte; chan eil am brot anns an fhlasg seo air a ghànrachadh le micro-fhàs-bheairtean. Tha ceann ann am flasg B agus tha e fuireach aimrid. Tha flasg C fosgailte ris an aer agus theid am brot a ghànrachadh le bacteria.

Bha an cuspair seo, bun-stéidh na beatha air an talamh, air a sheachnadh leis a’ mhór-chuid de luchd-ealain, aon uair ’s gun do dh’àicheidheadh gintinn saor-thoileach, gus an tàinig an linn seo fhéin. Ach an 1936 chuir am bith-cheimicear Ruiseanach, A. I. Oparin, air adhart a bheachd gun do dh’éirich beatha o eadar-oibre chumhachdan ceimiceach agus fisiceach rè milleanan bhliadhnachan, tràth ann an eachdraidh na talmhainn .i. gun tàinig beatha am bith gu saor-thoileach le co-chur ceimiceach.


Co-chur Ceimiceach na Beatha — Mar a tha Meallan Moileciuileach a’ Fàs

Thatar an dùil gun tainig an talamh, agus na planaidean a tha càirdeach dhi, am bith o neul de dhusd ’s de ghas a cho-dhlùthaich mu 4,600 millean bliadhna air ais. ’Se am fosail as sine air a bheil eòlas againn

[TD 74]

fosail de bhacterium, Eobacterium isolatum, bho sheòrsa creige (Fig Tree Chert) a gheibhear an Afraca-a-Deas. Tha na fosailean sin de bhacteria mu 3,100 millean bliadhna de dh’aois. Feumaidh, matà, gun do dh’éirich beatha eadar 4,600 agus 3,100 millean bliadhna air ais.

’Si a’ chiad cheist a dh’fheumas sinn a fhreagairt: Dé an seòrsa Talaimh a bh’ann an uair a nochd seòrsachan beatha an toiseach? Cha robh ocsaidean ann an àile na Talmhainn air tùs mar a tha an diugh, agus bhiodh e coltach gur h-e bh’ann methane, ammonia, suilfid haidrodean, deathach agus haidrodean. Tha beagan fianuis againn nach robh móran sam bith de mhethane no de ammonia ann an àile na fior-sheann Talmhainn, ach bha na gasaichean sin a-measg nan gasaichean a bha air a spùtadh a-mach leis na bolcànaichean, agus mar sin bha tomhas mhath dhiubh ann, co-dhiù an àiteachan. Bha an Talamh teth an toiseach, agus deathach sam bith a bha a’ co-dhluthachadh gu frasan uisge a dheanamh, bha e anns a’ mhionaid a’ dol ’na dheathach a rithist. Bha uachdar na Talmhainn, matà, teth agus bolcànach agus cha robh muir ann. A chionn nach robh ocsaidean (O2) anns an àile, cha robh filleadh de ozone (O3) a’ fàs gu h-àrd anns an àile os cionn na Talmhainn, a dhìonadh an Talamh bho ghathan làidir, marbhteach ultra-violait na gréine.

Feumaidh sinn a nis ceistean eile a chur — Dé tha tachairt nuair a tha measgachadh de ammonia (NH3), methane (CH4), deathach (H2O) agus is dòcha haidrodean saor (H2) air an tre-réididheachadh le solus ultra-violait, mar a thachair gun teagamh ann an àile na sean Talmhainn? Dé tha tachairt ma tha an dearbh mheasgachadh sin de ghasaichean a’ tighinn fo bhuaidh teas ro-làidir mar a thachras nuair a tha na gasaichean sin air a spùtadh á bolcàno (1000° C no nas àirde)? An tachradh dad nan rachadh sradag dealain troimh mheasgachadh ghasaichean de’n t-seòrsa seo, rud a bha dualtach tachairt nuair a bhiodh stoirm ann le dealanaich? ’Se ceistean cudthromach tha sin, agus tha iad gu léir furasda an cur gu deuchainn ann an obair-lann ealdhain. Bu chòir a thoirt fa-near gu bheil na h-eileamaidean ann am measgachadh ghasaichean de’n t-seòrsa sin — gualan, naitrodean, ocsaidean agus haidrodean — a’ deanamh suas 99% de bheò-stuth, agus ’sann bho na dhà mu dheireadh a tha uisge air a dheanamh. Mar eisimpleir, tha mac-an-duine air a dhèanamh de mu 65% ocsaidean, 18% gualan, 10% haidrodean, 3% naitrodean, agus 4% de eileamaidean eile. Mar sin, ma tha beatha a’ dol a dh’éirigh, feumaidh i tighinn bho mheasgachadh de’n t-seòrsa sin, ’se sin ma tha i stéidhichte air gualan mar a tha gach beatha air an Talamh.

Rinn H. Urey agus S. L. Miller grunn de dheuchainnean, a’ cur sradag dealain gun stad troimh mheasgachadh de mhethane, ammonia, haidrodean agus deathach, fad tomhas de làithean. Aig ceann na h-ùine seo rinn iad mion-sgrùdadh air na stuthan a chaidh a dheanamh mar thoradh air na deuchainnean aca. Lorg iad searbhagan amino, bho a

[TD 75]

bheil prótainean air an dèanamh. Aig uairean eile le bhi a’ cleachdadh tomhasan eile de ghasaichean, rinneadh searbhagan fàs-bheairteach de chaochladh seòrsa, agus na stuthan air a bheil na searbhagan niùclasach air an dèanamh. Rinneadh deuchainnean eile a’ cleachdadh teas gu searbhagan amino a dhèanamh bho mheasgachadh ghasaichean de’n t-seòrsa sin shuas. Lorgadh gu bheil silica, stuth cumanta ann an creagan, ag obair mar chomas-saoraidh ann an iom-oibreachadh de’n t-seòrsa seo, agus a’ toirt dhuinn móran a bharrachd de stuth. Tha toradh pàirt de na deuchainnean sin air an cur sìos anns a’ chlàr:

			Co-chur cuid de Shearbhagan Amino mar thoradh air
							(1) Co-chur le teas			(2) Co-chur tre
							aig 950° C, le					leigeil-ma-sgaoil
							gainneamh eiteig				dealain (sradag)
							(silica) a làthair
% Glycine						60.3							50.8
% Alanine						18.0							27.4
% Leucine						2.4							—
% Searbhag ghlutamach			4.8							0.5
(Chan eil an sin ach taghadh de na searbhagan amino — rinneadh móran eile mar thoradh air an dà sheòrsa co-chur).

Bu chòir dhuinn toirt an aire gur h-e an dà shearbhaig amino as sìmplidhe — glycine agus alanine — as fhasa an co-chur. ’Se sin cuideachd na dhà as cumanta ann am prótainean nam fàs-bheairt. Tha searbhagan amino air an dèanamh cuideachd nuair a tha measgachadh ghasaichean de’n t-seòrsa bh’againn air an tre-réididheachadh le solus ultra-violait. Mar sin tha e air a dhearbhadh gu faodadh moileciuilean fàs-bheairteach a bhi air an dèanamh gu saor-thoileach bho stuth neo-fhàs-bheairteach ann an àile na Talmhainn anns an fhìor-sheann aimsir.

Ach tha stuthan beò air an dèanamh de iomadach moileciuil mór, iomadh-fhillte, fàs-bheairteach, mar a tha prótainean agus searbhagan niùclasach. B’e an ath cheum ann an co-chur ceimiceach na beatha, moileciuilean na bu mhotha a dhèanamh bho’n fheadhainn sin a rinneadh mar thoradh air dealanaich, teas, no solus ultra-violait anns an àile. Mus tachradh seo, dh’fheumadh lòintean uisge cruinneachadh air uachdar na Talmhainn, nì a thòisich a’ tachairt aon uair ’s gu robh an t-uachdar meadh-bhlàth gu leòr gu leigeil le uisge cruinneachadh gun dol ’na dheathach. Leagh na searbhagan amino, agus na co-phàirtich eile a chaidh an dèanamh anns an àile, anns na lòintean uisge sin. Chaidh stuthan eile, leithid phosphor agus pronnasdan, a leaghadh ann an uisge, agus chaidh an giùlan do na prìomh mhuirean. Anns an dòigh

[TD 76]

seo, ré mhilleanan bliadhna, bha salainnean agus co-phàirtich fhàs-bheairteach a’ dol ’nam brot blàth leaghte air feadh nam maranna. Bha na moileciuilean anns a’ mhuir a nis ag eadar-oibreachadh le chéile gus stuthan nas motha ’s nas iomadh-fhillte a dhèanamh. Ma theasaichear measgachadh de shearbhagan amino ann an obair-lann ealdhain, nithear slabhraidhean fada de shearbhagan amino, rudan ris an can sinn peptidean. Tha prótainean air an dèanamh de aon, no barrachd air aon, shlabhraidh glé fhada pheptideach, agus canaidh sinn poilipheptid ris gach aon dhiubh sin. Anns an aon dóigh, ma theasaichear measgachadh de sheòrsachan siùcair, gheibh sinn slabhraidhean shiùcair, mar na gualuisgean mhóra, leithid stuthaigeadh. Mar sin, dh’fhaodadh gur h-ann bho chumhachd teas a dh’éirich na prìomh mhoileciuilean móra (macro-mhoileciuilean). Mar a bha an t-uisge a’ dol ’na dheathach ás na lòintean ri oir an làin, gheibhte lòintean uisge anns a robh móran de mhoileciuilean beaga agus móra, agus is dòcha gur h-ann an lòintean de’n t-seòrsa sin a chaidh moileciuilean iomadh-fhillte a dhèanamh.

Ged a dh’fhaodar poilipheptidean a dhèanamh le bhi a’ teasachadh leaghadh de shearbhagan amino anns an obair-lann, feumar teas nas àirde na teas uisge goileach (100° C) a chleachdadh. Oir nuair a tha bann peptideach air a dhèanamh, tha an t-uisge ga thoirt air falbh bho’n dà mhoileciuil a th’ann, ’se sin ri ràdh, tha co-chur sgreubhaidh a’ tachairt. Feumar an t-uisge seo a thoirt air falbh, agus tha e dol air falbh ’na dheathach mar a tha e tighinn am follais, ma tha an teas os cionn 100° C. Nise, cha robh am muir anns an t-sean aimsir aig teas de’n t-seòrsa sin. Nam bitheadh, bha an t-uisge gu léir air falbh ’na dheathach, agus cha bhiodh uisge-ruith idir air uachdar na Talmhainn. Ciamar, a réisd, a bha na poilipheptidean gan dèanamh? Dh’fhaodadh gun do thachair seo ann an dà dhòigh eadar-dhealaichte. An toiseach, dh’fhaodadh na searbhagan amino a bha air tighinn bho na gasaichean a bha na bolcànaichean a’ spùtadh a-mach, tighinn gu chéile agus poilipheptidean a dhèanamh air làbha a bha a’ fuarachadh, aig teas 150° C. Leaghadh na poilipheptidean sin a rithist ann an uisge nam fras, agus bhiodh iad air an giùlain chun na mara. A rithist, dh’fhaodadh poilipheptidean a bhi air an dèanamh anns a’ mhuir, aig teas na bu lugha na 100° C, ma bha, mar eisimpleir, haidrodean cyanide (HCN) an làthair, agus b’e seo stuth eile a bha dualtach a thighinn am bith bho ghasaichean an àile anns an t-sean aimsir.

Tha gach iom-oibreachadh ceimiceach a tha a’ tachairt nar ceallan air a chatailiseadh le beirmeirean. Tha beirmeirean ag obair le bhi ag atharrachadh an astair aig a bheil iom-oibreachadh a’ dol. Chan eil comas aig beirmeir toirt air nì sam bith tachairt nach robh air tachairt air a shocair ás aonais; is e sin ri ràdh, gach co-phàirteach a tha ann am fàs-bheairt bheò, faodaidh e thighinn am bith gu saor-thoileach ma tha tìde gu leòr ann. Ged a bha moileciuilean fàs-bheairteach leithid na slabhraidhean poilipheptideach, gualuisgean agus geirean air an

[TD 77]

dèanamh air an fhior-sheann Talaimh, agus iad an uair sin a’ dol ’nam brot, — na ciad mharannan — bha na moileciuilean ceudna sin a’ briseadh sìos gu saor-thoileach. Mus tig tòrr de cho-phàirtichean fàs-bheairteach gu chéile, feumaidh na cumhachdan a tha ag iarraidh gu co-chur a bhi nas motha na ’n fheadhainn a tha ag iarraidh gu briseadh sìos. Ach bha cumhachd gu leòr ann aig an àm sin, eadar teas, sgaoileadh dealain, agus réididheachadh de chaochladh sheòrsachan, gus co-chur a dhèanamh gun sgur de stuthan beaga fàs-bheairteach. Aon uair ’s gu robh moileciuilean móra air an dèanamh, bha iad gu math na bu dorra an cur ás a chéile na moileciuilean na bu lugha. Thainig na moileciuilean móra sin, leithid na slabhraidhean poilipheptideach, gu chéile mar mheallan de chaochladh seòrsa, mar a tha prótainean, agus bha iad sin na bu dorra buileach am briseadh sìos. Dh’fhàs na meallan moileciuileach sin lìonmhor ann am prìomh mharannan na Talmhainn.

Ann an 1938, chuir A.I. Oparin air adhart an teoiric aige mu cho-thiùrradh, anns a bheil e ag ràdh gun tainig stuthan de ghnè nam prótainean gu chéile anns a’ mhuir, a dheanamh mheallan. Tha co-thiùrradh a’ ciallachadh gu bheil lionn leaghte a’ dol bho chéile gu saor-thoileach, ann an dà earrainn; anns a’ chiad earrainn tha boinneagan miocroscopach a’ fàs anns a bheil móran de mhacro-mhoileciuilean mar a tha prótainean; anns an dara earrainn tha lionn ann, gun móran de mhoileciuilean móra ann. Tha lionn leaghte anns a bheil barrachd air aon seòrsa macro-mhoileciuil a’ deanamh bhoinneagan (co-thiùrran) a tha fada fada nas iomadh-fhillte. Gabhaidh bloigheagan de’n t-seòrsa seo an dèanamh le deuchainn-ealdhain ann an obair-lann, agus ’sann a-mhàin ann am boinneagan mar seo a tha iom-oibreachadh ceimiceach a’ tachairt; mar eisimpleir, dh’fhaodadh gur h-e th’ann am prótainean co-chur o shearbhagan amino, a’ deanamh feum de’n chumhachd a leigeadh ma sgaoil le briseadh sìos nan gualuisgean.

Cha bhi geirean a’ leaghadh ann an uisge, ach a’ seòladh air uachdar. Mar sin, faodaidh gun do chruinnich fillidhean singilte de shearbhagan geireach air fillidhean uachdrach na mara. Cha bhitheadh e ro dhuilich do dh’fhilleadh de shearbhaig gheirich meamran a dhèanamh timcheall air cruinne prótain, anns an uisge, mar thoradh air gluasad nan tonn (faic an Dealbh 2). Dh’éireadh ás a seo meallan de mhoileciuilean móra a bha gan dìon, ’s gan cumail còmhla, air taobh-a-stigh seann mheamran. Bithidh cruinne de’n t-seòrsa seo a’ bòcadh ann an lionn leaghte tana, mar a tha uisge a’ dol air fheadh, agus a’ seacadh ann a lionn leaghte nas tighe, mar a tha uisge a’ sìoladh air falbh bhuaithe, dìreach mar a tha a’ tachairt ann an ceallan nam fàs-bheairt an diugh fhéin. Mar sin, ghabhadh e bhith gun deigheadh moileciuilean móra ’nam meallan, le cumadh àraidh orra, le pàirt de ghnè ceallan an là an diugh aca, fo na cùmhnantan a bha a’ riaghladh ann am muirean na seann Talmhainn. Dh’fhaodadh cruinnean mar sin a bhi air moileciuilean na bu lugha

[TD 78]

[Dealbh]
DEALBH 2. (a) Dealbh air a’ chruth anns an teid meallan de phrótain a tha cuairtichte le meamran, nuair a bhuaileas tonn air creig. Tha am meamran air a dhèanamh de stuth geireach. (b) Diagram de’n chruth a bhios air meallan de phrótain cuairtichte le meamran, a-muigh anns an fhairge.
Spotan dubha anns an uisge = meallan prótain
Srianag bhriste = film uachdrach de stuth geireach.

fhaighinn airson co-chur, no gus cumhachd fhaotainn bhuapa, ás na muirean anns a robh iad a’ seòladh.

Ach cha bhiodh e ceart dhuinn a ràdh gu bheil na cruinnean sin beò, oir chan eil smachd aca air na h-iom-oibrichidhean ceimiceach a tha a’ tachairt ’nam broinn, agus chan eil iad a’ riaghladh comharraidhean nam “mac-cruinne” a tha a’ tighinn am bith bho bhi gan sgoltadh ann an dà phàirt no barrachd. Mus b’urrainn do mheall seo a dhèanamh, dh’fheumadh moileciuil a bhi ann, le fiosrachadh ’na structair moileciuileach a leigeadh leis chan e mhàin òrdugh a thoirt seachad gu meall de’n cheart ghnè ris fhéin a dhèanamh, ach cuideachd smachd a chumail air gach iom-oibreachadh ceimiceach a bha a’ tachairt anns a’ mheall. Tha an obair seo ga dèanamh le na searbhagan niùclasach ann an ceallan an là an diugh. Mar sin, dh’fheumadh na meallan sin searbhag niùclasach a bhi aca mun tugamaid idir idir an t-ainm dhaibh a bhi beò.


Na Searbhagan Niùclasach agus Co-chur Prótain

Tha na searbhagan niùclasach air an dèanamh de cho-phàirtichean anns a bheil naitrodean ris an can sinn bunan, siùcar agus phosphat. Tha

[TD 79]

[Dealbh]
DEALBH 3. Helix dhùbailte SDN; ’se slabhraidhean siùcar-phosphat a th’anns an dà bhann an cumadh helix. ’Se na bunan na loinichean còmhnard eadar an dà shlabhraidh shiùcar-phosphat. Tha structair moileciuileach a’ mhoileciuil air a dhealbhachadh nas mìne letheach-slighe a-null air a helix dhùbailte.

[TD 80]

ceithir bunan an dà chuid ann an searbhag deocsairioboniùclasach (SDN) agus ann an searbhag rioboniùclasach (SRN): dà bhun purin agus dà bhun pirimidin. ’Se na purinean adenin agus guanin; ’se na pirimidinean cytosin agus thymin ann an SDN, agus cytosin agus uracil an SRN. Tha na fo-phàirtean de na searbhagan niùclasach, siùcar, phosphat, agus fear dhe na bunan, a’ tighinn gu chéile ’s a’ deanamh niùclataidean, agus on a tha ceithir bunan eadar-dhealaichte anns gach searbhag niùclasach, tha ceithir niuclataidean eadar-dhealaichte anns gach tè dhiubh. Tha na niùclataidean sin ag aonadh ’nan slabhraidhean fada ris an can sinn slabhraidhean poiliniùclataideach. Faodar slabhraidhean de’n t-seòrsa sin a dheanamh anns an obair-lann fo chùmhnantan coltach ris an fheadhainn a bh’ann san t-seann Talaimh.

Tha SDN air a dhèanamh de dhà shlabhraidh phoiliniùclataideach ’nan laighe taobh ri taobh ann an riochd helix dhùbailte: nì a bha air a dhearbhadh le J. Watson agus F. Crick anns a’ bhliadhna 1953 (faic an Dealbh 3). Tha na bunan air an dàrna slabhraidh a’ dèanamh chàraidean leis na bunan air an t-slabhraidh eile, adenin an còmhnaidh a’ dol còmhla ri thymin, agus guanin còmhla ri cytosin .i. tha ruith nam bunan air an dàrna slabhraidh a’ coimhlionadh an ruith air an t-slabhraidh eile. Nuair a tha frifhilleadh a’ tachairt ann an SDN, tha an dà dhual de’n a helix dhùbailte a’ tighinn ás an t-snìomh, agus tha dual ùr coimhliontach ga cho-chur ris gach fear dhe na seann duail, agus mar seo tha dà helix dhùbailte gan dèanamh, gach tè dhiubh co-ionnan ris a’ mhoileciuil SDN a bh’ann an toiseach (faic an Dealbh 4). Mar sin, nuair a tha cealla ga roinn, tha am mac-cealla a’ faighinn an aon fhiosrachadh a thaobh dualchais ’s a bha anns a’ chealla bu phàrant dha. Chan eil ann an SRN, mar as trice, ach moileciuil aon-dualach, ’se sin ri ràdh tha aon slabhraidh phoiliniùclataideadh innte.

[Dealbh]
DEALBH 4. Fri-fhilleadh na moileciuil SDN. (a) A’ mhoileciuil SDN; (b) Tha an dà dhual anns a helix dhùbailte SDN a’ tighinn ás an toinneamh, agus tha dual ùr ga cho-chur ris gach fear dhe na seann duail; (c) Dà mhoileciuil ùr de SDN.

[TD 81]

Chunnaic sinn a nis an coltas a th’air a’ mhoileciuil SDN. Ciamar a tha e a’ riaghladh gnìomhachas na cealla, agus dé an dòigh anns a bheil fiosrachadh a thaobh dualchais ga ghiùlan air a’ mhoileciuil seo? (Tha SRN comasach cuideachd air fiosrachadh dualchais a ghiùlan, mar eisimpleir an cuid de vìorasan. Ach ’se SDN a tha a’ giùlan fiosrachadh dualchais anns gach fàs-bheairt as aithne dhuinn an diugh, anns a bheil aon no barrachd air aon chealla). Tha am fiosrachadh anns a’ mhoileciuil SDN air a ghiùlan mar chód a tha air a stéidheachadh air trì sam bith de na ceithir bunan a gheibhear ann an SDN. Tha gach facal-cód trì-bhunach mar chomharradh air aon searbhag amino, agus mar sin tha ruith nan trì-bhunach ann an gine sam bith a’ códadh ruith nan searbhag amino ann an slabhraidh poilipheptideach àraidh. Tha am fiosrachadh a dh’fheumar gus na slabhraidhean poilipheptideach fa-leth a dhèanamh, ’se sin na prótainean, air a ghiùlan bho ghinealach gu ginealach anns a’ mhoileciuil SDN. Ma tha aon bhun air atharrachadh, air a chur ris no air a thoirt air falbh bho phìos códadh SDN airson slabhraidh phoilipheptidich, no ma dh’atharraichear òrdugh nam bunan ann an gine, ’se thig ás a seo prótain atharraichte. Is dòcha nach obraich am prótain seo mar bheirmeir, air neo oibrichidh e ann an dòigh ùir, ’se sin ri ràdh, tha muthadh air tachairt. ’Se seo as aobhar air meangan dualchasach ann am mac-an-duine, leithid héimofilia agus dath-dhoille dearg/uaine. ’Se seo as coireach cuideachd gu bheil grunn sheòrsachan de gach gine ann an sluagh.

Am fiosrachadh a tha air a’ mhoileciuil SDN, chan eil e air eadar-theangachadh ás a’ bhad gu ruith nan searbhag amino air slabhraidh phoilipheptideach. ’Se tha tachairt gu bheil dual coimhliontach de SRN air a cho-chur ris an teamplaid SDN, agus chan eil air a leughadh ach an dàrna dual de helix dhùbailte an SDN. ’Se an t-ainm a th’againn air

[Dealbh]
DEALBH 5. Co-chur de theachdair-SRN (am bann dubh) air moileciuil SDN. (a) Helix dhùbailte SDN; (b) Tha dà dhual na helix dùbailte a’ tighinn ás an toinneamh, agus tha moileciuil de theachdair-SRN ga co-chur ri aon de na duail; (c) Tha an teachdair-SRN a nis saor is a’ mhoileciuil SDN.

[TD 82]

an t-seòrsa seo de SRN, teachdair-SRN (t-SRN), agus nuair a tha t-SRN a’ leantainn ri SDN their sinn tar-sgrìobhadh ris. Tha an t-SRN a’ gluasad a-mach ás an niùclas agus a-steach do’n chitoplasm far a bheil e ga cheangal fhéin ri grunn riobosoman. ’Se an t-ainm a th’againn air grunn de riobosoman ceangailte ri moileciuil de t-SRN, poiliriobosom no poilisom.

Anns a’ chitoplasm, tha searbhagan amino air an cur thuige le bhi a’ dol an lùib adenosin triphosphat (ATP), agus tha seo a’ dèanamh iomadh-fhillteachd de’n ghnè amino acyl adenosin monophosphat. Tha an cumhachd anns a’ mhoileciuil ATP air aiseag do’n iomadh-fhillteachd de shearbhaig amino anns an iom-oibreachadh seo, agus tha an cumhachd sin ga chleachdadh a rithist gu bannan peptideach a dheanamh eadar searbhagan amino, mar a tha an t-slabhraidh phoilipheptideach ga dèanamh. Tha gach iomadh-fhillteachd de shearbhaig amino a nis ag iom-oibreachadh le seòrsa eile de SRN — aistridhe-SRN (a-SRN) — gu moileciuilean amino acyl a-SRN a’ dhèanamh. Tha co-dhiù aon mhoileciuil àraidh de a-SRN ma

[Dealbh]
DEALBH 6. (a) Co-chur prótain ri iomadh-fillteachd de riobosom-theachdair-SRN. Tha na cruinnean breaca a’ riochdachadh searbhagan amino; tha iad air a nasgadh ri chéile gu slabhraidh phoilipheptideach a dhèanamh. Tha am bann beàrnach a’ roichdachadh teachdair-SRN; tha na moileciuilean ann an toinneamh helix a’ riochdachadh aistridhe-SRN. ’Se riobosom a th’anns a’ chnap cheithir-cheàrnach anns a bheil dà phàirt. Tha na saighdean a’ sealltainn an taobh a tha na moileciuilean a’ gluasad. (b) Poiliriobosom gnìomhach, air a dhèanamh de ghrunn riobosoman ceangailte ri moileciuil de theachdair-SRN. Tha na slabhraidhean de chruinnean a’ riochdachadh ìrean ann an dèanamh na slabhraidhe poilipeptidich.

[TD 83]

choinneamh gach searbhaig amino. Tha na h-iomadh-fhillteachdan amino acyl a-SRN a’ dol gu uachdar an riobosom far an deanar co-chur ás an tig slabhraidh phoilipheptideach. Anns gach moileciuil a-SRN tha ruith de thrì bhunan air a bheil an t-ainm anticódon, aig àite sònraichte air fheadh. Cha dean trì-bhunach an anticódon càraid ach leis an trì-bhunach choimhliontach air a’ mhoileciuil t-SRN a tha an ceangal ris an riobosom, oir cha dean adenin càraid ach le uracil (ni adenin càraid le thymin ann an SDN), agus guanin le cytosin. ’Se an t-ainm a tha air gach facal cód trì-bhunach air a’ mhoileciuil t-SRN, códon.

Mar sin, tha ruith nan trì-bhunach, no nan códon, air a’ mhoileciuil t-SRN, a bha air a thar-sgrìobhadh bho’n ruith air a’ mhoileciuil SDN, a’ riaghladh dé na moileciuilean a-SRN, agus mar sin dé na searbhagan amino, a ghabhas an àite a nis anns an t-slabhraidh phoilipheptideach a tha ga co-chur, ’se sin ri ràdh, tha ruith nam bunan air t-SRN air atharrachadh gu ruith nan searbhag amino, ann an slabhraidh phoilipheptideach. ’Se eadar-ghiùlain a their sinn ris an tachartas seo. Mar a tha na h-iomadh-fhillteachdan amino a-SRN a’ dol an sàs air an t-slabhraidh t-SRN air na riobosoman, tha an t-searbhag amino a’ dèanamh bann peptideach leis an tè air a beulaibh, agus tha an a-SRN air a leigeil ma sgaoil do’n chitoplasm, a’ dol an gréim aon uair eile. Mar seo, tha slabhraidh phoilipheptideach air a dèanamh uidh air n-uidh mar a tha an riobosom a’ gluasad air feadh a’ mhoileciuil t-SRN. Aon uair ’s gu ruig an riobosom ceann a’ mhoileciuil t-SRN tha an t-slabhraidh phoilipheptideach air a leigeil ma sgaoil do’n chitoplasm far a bheil e a’ dol còmhla ri slabhraidhean eile gu prótain a dhèanamh. Bheir sinn an aire gu bheil gineachan air an dealachadh bho chéile air a’ chromosom le códonan gun-chiall, ’se sin trì-bhunaichean nach eil a’ códadh airson searbhagan amino. Mar sin, chan àbhaist idir do mhoileciuilean t-SRN a bhi air an dèanamh airson piosan de dhà shlabhraidh phoilipheptideach a tha an taice ri chéile.

Tha an dòigh seo air co-chur phrótainean agus giùlan fiosrachaidh ginich coitcheann a-measg nam fàs-bheairt ceallach bho’n bhacteria gu mac-an-duine, agus ’s fheudar mar sin gun tainig an dòigh am bith tràth ann am mean-fhàs beatha. Dh’fhaodadh e bhith gu bheil a h-uile fàs-bheairt a tha beò air fàs bho’n aon phrìomh sheòrsa beatha. Uaireigin, anns na ceudan milleanan bliadhna, bha bloigh de shearbhaig niùclasaich, anns a robh an códadh ceart airson grunn de phrótainean do-sheachanta, air a ghabhail a-steach ann am meall prótain a bha air a chuairteachadh le meamran de cho-phàirtichidhean geireach. B’e seo a’ chiad fhàs-bheairt bheò. Bhiodh an t-aon fhiosrachadh gineach aig a sìol ’s a bh’aice-se, agus bhiodh cuid co-dhiù de na h-iom-oibrichidhean ceimiceach a tha sinn a’ lorg ann an ceallan ar latha fhìn air an riaghladh leis an t-searbhaig niùclasaich anns a’ chiad chealla seo. Cha do rinneadh co-chur fhathast air a leithid seo de chealla anns an obair-lann.

[TD 84]

Na Ciad Fhàs-bheairtean Beò

Cha leigeadh na prìomh sheòrsachan beatha sin a leas co-chur a dhèanamh air am biadh fhéin, oir bha seo ri an làimh anns na brotan leaghte sin, na prìomh mhuirean. Bheirear an aire nach togadh beatha ceann ach anns a’ mhuir, oir bha na gathan ultra-violait bho’n ghréin aig an àm sin an déidh cealla sam bith a mharbhadh nach robh air a dìon leis a’ mhuir. (Tha na gathan ultra-violait air am mùchadh le uisge). Mar a bha àireamh nan cealla ann an seann mhuirean na Talmhainn a’ dol am meud, bha an stòras bìdh anns a’ mhuir a’ dol an lughaid. B’fheudar do na ceallan eadar-dhealaichte a nis a bhi a’ strì airson a’ bhìdh a bha ri fhaotainn. Na ceallan sin a b’fheàrr a dhèanadh feum de’n bhiadh a bh’ann, bhiodh barrachd de shìol acasan na bhiodh aig seòrsachan eile de cheallan. Ma dheireadh, sheacadh am biadh anns na ciad mhuirean gus nach robh cha mhór dad air fhàgail. Tha e soilleir ma bha beatha dol a leantainn, gum feumadh i dòigh a lorg air cumhachd solus na gréine a ghlacadh, agus biadh a cho-chur ás a seo. Bha cuid de cheallan ann a rinn seo le bhi a’ co-chur stuthan-dath de leithid clorofail. Dh’fhaodadh gu robh ceallan de’n t-seòrsa seo coltach ri cuid de bhacteria an là-an-diugh as urrainn siùcairean a cho-chur le bhi a’ dèanamh feum de chumhachd solus na gréine. Tha sinn a nis air ìre a ruighinn far a bheil e comasach do chuid de cheallan na stuthan sin uile a cho-chur air a bheil feum a chùm beatha, fhads a bha ceallan eile, dha nach b’urrainn, is dòcha, cumhachd solus na gréine a ghlacadh, gam biathadh fhéin air an fheadhainn dha’m b’urrainn.

’Se aon de na far-stuthan a tha a’ tighinn bho foto-cho-chur, ’se sin ri ràdh co-chur de shiùcairean a’ cleachdadh cumhachd soluis, ocsaidean (O2). Bha seo a’ leaghadh anns a’ mhuir agus bha e mar an ceudna air a leigeil ma sgaoil anns an àile, agus a nis ’se ocsaidean a th’ann an 21% de’n àile tha tighinn gu ar n-anail. Tha an còrr dhi air a dèanamh suas de 78% de naitrodean agus bloighean de ghasaichean eile. Thòisich ocsaidean ga leigeil ma sgaoil anns an àile againn o chionn mu 2,000 millean bliadhna. Aon uair ’s gun thòisich an ocsaidean a’ dol am meud anns an àile, thòisich da nì a’ tachairt — (1) thòisich moileciuilean fàs-bheairteach, leithid nan searbhag amino, a’ briseadh sìos (le seo, agus le briseadh-sìos stuth fàs-bheairteach le micro-fhàs-bheairtean, chan urrainn do bheatha tòiseachadh gu saor-thoileach air an talamh a nis); agus (2) bha ocsaidean (O2) air atharrachadh gu ozone (O3) gu h-àrd anns an àile. Tha a nise crios de ozone, a tha a’ mùchadh nan gathan ultra-violait, eadar 22 agus 25 cilomeatair os cionn na talmhainn. Aon uair ’s gu robh gathan ultra-violait air am bacadh bho bhi a’ ruighinn uachdar na talmhainn gu ìre sam bith, bha e comasach beatha bhi ann air an tìr, ged nach do thachair seo airson greis fhathast. Cha robh niùclas aig na seann cheallan sin, no miotocondria, no fàs-bheairteagan eile, mar a gheibh sinn ann an ceallan lusan agus ainmhidhean. Canaidh

[TD 85]

sinn ris na seann cheallan sin ceallan roimh-chnòthach, agus anns an là againn fhìn tha bacteria agus algae gorm-uaine ’nan ceallan de’n t-seòrsa seo. Tha na ceallan againn fhìn, agus ceallan éisg, losgannan, daolagan, crodh ’s mar sin air adhart, gu math nas iomadh-fhillte na ceallan bacteria, oir tha móran a bharrachd a’ tachairt annta. Tha niùclas, miotocondria, reticulum endoplasmach, ’s mar sin air adhart, aig ceallan mac-an-duine, agus a thuilleadh air na structairean sin uile tha cloroplastaichean aig ceallan nan lusan. Ris na ceallan a tha coltach ri ceallan ainmhidhean no lusan, their sinn ceallan fìor-chnòthach. Ciamar a thàinig a’ chealla fhìor-chnòthach am bith?


Mean-fhàs na Cealla fìor-chnòthach

Fhuaireadh lorg air fosailean — is dòcha fosailean algae aoncheallach uaine agus òr-dhonn — ann an creagan a tha eadar 1,200 agus 1,400 millean bliadhna de dh’aois: ’se sin ri ràdh, bhiodh e coltach gu robh a’ chealla fhìor-chnòthach am bith o chionn còrr is 1,400 millean bliadhna. Is dòcha nach robh na prìomh cheallan fìor-chnòthach cus na bu mhotha na am bacterium as motha, .i. 0.001–0.002 mìlemeatair am fad. ’Si a’ chealla fhìor-chnòthach as lugha air a bheil fios againn alga uaine mór-chuanach ris an can sinn Micromonas, agus tha i mu’n mheudachd seo. Tha cuid de cheallan an là-an-diugh aig a bheil ceallan bìodach algach beò ’nam broinn, agus tha an dà fhàs-bheairt (beag is mór) a’ buannachd bho’n cho-chomunn seo. Tha na ceallan algach, mar eisimpleir, a’ toirt biadh do’n ainmhidh aig a bheil iad air aoigheachd, ’s iad a’ dèanamh a’ bhidhe seo le foto-cho-chur, fhads a tha a’ chealla ainmhidheil a’ dìon nan cealla algach bho thiormachd. Is dòcha gun do dh’éirich co-chomunn de’n t-seòrsa seo eadar cealla roimh-chnòthach nach robh comasach air foto-cho-chur, agus alga gorm-uaine roimh-chnòthach, a bhà comasach, an déidh do’n alga a bhi air a shlugadh leis a’ chealla eile. Nan dèanadh an dà chealla roinneadh gu saor-thoileach ’si a’ chealla nach robh comasach air foto-cho-chur a ghlacadh cumhachd solus na gréine, agus a dhèanadh co-chur air siùcairean. Is dòcha gur h-ann mar seo a thainig mean-fhàs air cloroplastaichean. Oir tha na cloroplastaichean coltach ri ceallan saora anns an dòigh seo: gu bheil an SDN fhéin aca agus am modh fhéin air prótain a cho-chur.

Is dòcha gur h-ann le cealla nas motha a bhi a’ slugadh cealla roimh-chnòthach de ghnè bacterium a thainig miotocondria am bith an toiseach, oir coltach ri cloroplastaichean tha an SDN fhéin acasan agus am modh fhéin air prótain a cho-chur. Tha aig na ceallan bacteridheach meamranan troimh am bheil cladhan beaga an sud ’s an seo. Dh’fhaodadh cristae nam miotocondria tighinn am bith an sin. Mar a thuirt sinn mar thà, bha miotocondria air an cuairteachadh le dà mheamran (mar a tha cloroplastaichean). Ach chan eil mun cuairt air ceallan bacteridheach ach an aon mheamran. Bhiodh e coltach gun do chruthaicheadh

[TD 86]

am meamran miotocondrach air an taobh a-muigh leis a’ chealla a bha toirt seachad aoigheachd, oir chì sinn, ma shàthar rud, leithid snàthaid bho’n taobh a-muigh, ann an cealla, gu bheil a’ chealla dualtach meamran a dhèanamh timcheall air a rud sin.

Chan fhaighear am meamran niùclasach agus an reticulum endoplasmach ach ann an ceallan fìor-chnòthach. Is dòcha gur h-ann bho fhilleadh-a-steach a’ mheamrain cealla a dh’éirich iad (faic an Dealbh 7).

[Dealbh]
DEALBH 7. Bun-stéidh na roinnean anns a’ chealla fhìor-chnòthaich (a) Cealla fhìor-chnòthach; (b) Cealla roimh-chnòthach; (c) Flagellum; (d) Tairdhealbh de flagellum, a’ sealltainn gu bheil 11 fo-roinn ann; (e) Reticulum endoplasmach; (f) Cloroplast; (g) Miotocondrion.

Tha diofar eile eadar na ceallan roimh-chnòthach agus na ceallan fìor-chnòthach: ann an structair am flagellum. Tha flagellum nan ceallan fìor-chnòthach air a dhèanamh an àirde de aon fibril deug, naoi dhiubh ’nan cearcall air an taobh as fhaide muigh agus dhà anns a’ mheadhon. Chan eil ann am flagellum na cealla roimh-chnòthaich ach an t-aon fibril. Faodaidh iomadh flagellum a bhi aig gach cealla roimh-chnòthach. Mar sin, dh’fhaodadh gur h-ann bho aonadh buidheann de aon-deug flagella bho aon chealla roimh-chnòthach, no barrachd air aon, a dh’éirich am flagellum fìor-chnòthach.

[TD 87]

Aon uair ’s gun dh’fhàs miotocondria, agus cloroplastaichean, agus structairean meamranach agus flagella, bha a’ chealla air fàs fìor-chnòthach. Ach dé a nis mu dheidhinn nan cromosoman? Chan fhaighear na structairean sin ann an ceallan roimh-chnòthach, far nach eil an stuth gineach (SDN) fo riaghladh seòrsa air choireigin de structair, ach gheibhear iad anns gach cealla a tha fìor-chnòthach. Co-dhiù, tha e fhathast ’na dhìomhaireachd ciamar a tha na cromosoman air an riaghladh aig ìre a’ mhoileciuil. Tha fios againn dé an stuth a th’annta — prótainean agus searbhagan niùclasach — ach chan eil fhios againn fhathast ciamar a tha na pìosan fa-leth air an cur ri chéile. Gus an tuig sinn riaghladh nan cromosom aig ìre a’ mhoileciuil, chan urra dhuinn beachd a thoirt air ciamar a dh’fhàs na structairean sin. Tha aon seòrsa de structair leth-bheò nach do chnuasaich sinn fhathast — ’se sin am vìoras. Tha e a cheart cho dòcha gur h-e ceallan air tuiteam bhuaithe a th’annta seo — ceallan a tha air tighinn gu bhi ’nam faoighichean fìor-uidheamaichte. Chan eil iad a’ sìolachadh ach am broinn cheallan, agus mar sin chan urrainn gun do dh’éirich iad mus dainig ceallan am bith.

Tha, mar a thuigeas sibh, iomadh leasachadh air a’ riaghailt de cho-chur cheimiceach a tha sinn air cur sìos an seo. Is dòcha gun do thòisich beatha le slabhraidh phoiliniùclataideach, ’s i air a códadh gu ceart, a’ tighinn am bith le tubaist, no is dòcha gun do ràinig beatha an Talamh air dreugan bho chrìochan a-muigh fànas. Tha e air a dhearbhadh gu robh moileciuilean fàs-bheairteach air cnapan de’n t-seòrsa sin, agus is dòcha fosailean de bheatha a bha am bith an àiteigin eile anns a iunaibhears. Ach tha am beachd seo fhathast a’ fàgail ceiste againn — Ciamar a dh’éirich beatha an toiseach an àiteigin eile anns a iunaibhears? Shaoileamaid gun do dh’éirich i le seòrsa air choreigin de cho-chur cheimiceach, coltach ris an dòigh air an tug sinn iomradh. Cha bu chòir dhuinn a chur am beag-shuim, no fanaid a dhèanamh air a’ bheachd gu bheil beatha air planaidean eile. Chan fhoghainn “sàsairean sgiathalach” no “bodaich bheaga uaine” mar bheachd air a’ chuspair sin. A réir tomhais tha co-dhiù 100,000 planaid coltach ris an Talamh nar galacsaidh fhìn, gun luaidh air feadhainn eile. Nuair a smaoinicheas sinn gu bheil mu 100 muillean galacsaidh ann, tha e soilleir gu bheil co-dhiù 10 millean millean planaid ann, agus is dòcha 100 millean millean, a tha coltach ris an Talamh a thaobh meudachd, teas, solus ’s mar sin air adhart. Mar sin tha e cheart cho dòcha gu bheil beatha ann an àiteachan eile. Ma tha mean-fhàs air saoghail eile a’ leantainn na h-aon chùrsa ’s a tha e air Talamh, agus chan eil slat-tomhais againne ach sin, bithidh beatha smaointeachail air saoghail eile coltach ri beatha mhic-an-duine, ’s chan ann ri uilebheistean gaoisideach an luchd-sgrìobhaidh.

[TD 88]

7 MEAN-FHAS LUIBHEAN

A chionn gun tainig luibhean am bith anns a’ mhuir os cionn 1,400 millean bliadhna air ais, chan eil e ’na aobhar iongnaidh gu bheil na seòrsachan luibhean as sìmplidhe a gheibhear an diugh ri ’n lorg ann an uisge ’s ann a sàl. Is iad sin na h-Algae, còmhlan de fhàs-bheairtean a tha a’ gabhail a-steach na seòrsachan feamainn agus an lìrean uaine a tha a’ fàs ann an uisge marbh no ann an uisge anns nach eil móran gluasaid. Tha àireamh chòmhlanan eadar-dhealaichte ann de Algae, ach tha iad coltach ri chéile anns an dòigh seo: chan eil móran diofair a thaobh eadar-fhighe no stuth-bodhaig anns na cruthan ioma-cheallach, agus cha ghabh an luibh a roinn eadar freumh is gas is duilleagan, agus ’se th’againn oirre thallus.

’Se an còmhlan as cudthromaiche de na h-Algae, a thaobh mean-fhàs, na h-Algae ghorma (Chlorophyta). Tha a’ mhór-chuid de na fàs-bheairtean sin (agus tha eadar 6,500 agus 7,000 seòrsa fa-leth ann) beò ann an uisge, ged a tha mu 13% beò ann an sàl. Tha feadhainn eile a’ fàs ann an àiteachan fuaraidh, mar air rùsg nan crann no air ballachan cloiche. Tha e a cheart cho dòcha gur h-ann bho fhàs-bheairtean de’n t-seòrsa seo a thainig na luibhean gorma talmhainn.


Leathnachadh na Luibhe Iomacheallaich

Tha cuid de Algae ghorma ’nan structairean aonacheallach, agus cuid iomacheallach agus an ìre mhath co-thoinnte. Ma bheachdaicheas sinn gu bheil an staid àrsaidh ri faicinn anns na cruthan so-ghluasaid, aonacheallach, chì sinn gu bheil grunn de ghluasadan mean-fhàsach ri ’m faicinn anns na h-Algae ghorma. Le aon de na gluasadan sin tha sinn a’ tighinn gu buidheannan de structairean so-ghluasaid iomacheallach, agus tha gluasad eile gar toirt gu fileamaidean dùmhail de cheallan ioma-niùclaideach.

Ach cha b’ann bho na gluasadan sin a thainig na luibhean gorma talmhainn. Thathas de’n bheachd gun tainig iad sin bho Algae ghorma a chaill an comas gluasaid, agus mu dheireadh thall a thainig gu bhith ’nam buidheannan uile-chuairteach de cheallan, mar thoradh air na ceallan roinnte bhith leantainn ri chéile. As a seo thainig slabhraidhean de cheallan aig a robh balla-crìch ann am pàirt .i. fileamaidean ioma-cheallach de cheallan, agus roinn nan cealla air a chumail air an aon

[TD 89]

[Dealbh]
DEALBH 1. Fàs-bheairt de’n t-seòrsa Chlamydomonas (a), bho’n do dh’fhàs seòrsachan eile de Algae ghorma. — 1. (b) Gonium; (c) Volvox. Bho’n loine seo dh’fhàs cruinnichidhean de cheallan aig a bheil comas gluasaid. — 2. As an loine seo dh’fhàs (d) fileamaidean neo-ghobhlach de cheallan (m.e. Ulothrix); (e) fileamaidean gobhlach (m.e. Stigeoclonium); agus (f) plàtaichean de cheallan (m.e. a’ ghlasag). — 3. As an loine seo dh’fhàs na h-Algae ghorma aig a bheil ceallan ioma-niùclaideach (m.e. Acetabularia). — 4. Dh’fhàs na lusan gorma talmhainn, ach is dòcha còinnich agus leithid lus-an-àirneig, ás an loine seo.

[TD 90]

raon. Mar eisimpleir air Alga de’n t-seòrsa sin tha Ulothrix. Aon uair ’s gun thachair cealla-roinn air dà raon, dh’fhàs cruthan gobhlach fileamaideach leithid Stigeoclonium agus cruthan mar thruinnsear leithid na glasaig. (Dealbh 1). Bhiodh e coltach gun do dh’fhàs na luibhean gorma talmhainn bho chruthan gobhlach fileamaideach de Algae ghorma. Bha na h-Algae fhileamaideach sin mar thà diofaraichte eadar roinn a bha dìreach agus foto-cho-churte, agus roinn a bha a’ cumail na luibhe air acair anns a’ ghrunnd, agus anns an dòigh seo co-dhiù bha iad coltach ri luibhean talmhainn.


Na h-Algae eile agus na Fungi

Dh’fhàs Algae iomacheallach os cionn 600 millean bliadhna air ais, agus bhiodh e coltach gun tainig co-dhiù pàirt de na seòrsachan Algae am bith gun a bhith an eiseamail a chéile. (Gabhaidh Algae roinn ann an grunn chòmhlanan a réir dé seòrsa clorofail a th’annta, na seòrsachan bidhe tha iad a’ caomhnadh 7c.) Bha e comasach do Algae aig a robh móran cheallan ionadan-fuirich ùra àiteachadh, far nach robh e comasach ach gann do chruthan aonacheallach àiteachadh. Mar eisimpleir, le speisealachadh cheallan àraidh gu greim-làidir a dhèanamh, a leigeadh le Algae iomacheallach greimeachadh ri creagan anns an tràigh, bha e comasach do na h-Algae sin a bhith ag àiteachadh anns an t-sàl ao-domhainn faisg air tìr. Luibh sam bith nach robh ceangailte ris a’ ghrunnd anns a’ phàirt seo de’n mhuir, bhiodh i air a tilgeil air a’ chladach, le sluaisreadh nan tonn, agus bhàsaicheadh i le tiormachd.

Ma sgrùdas sinn aig muir-tràigh am pìos sin de chladach creagach a tha eadar muir-tràigh agus muir-làn, tha e soilleir gu bheil diofar sheòrsachan Algae a’ fàs ann an ionadan fa-leth a’ chladaich sin. Gheibh sinn Algae ghorma leithid na glasaig agus lianach (Enteromorpha), feamainn coltach ri feur, air àrd na tragha, agus Algae dhonna nas fhaide shìos, agus Algae dhearga faisg air bun na tràghad (Dealbh 2).

Tha sgeul againn air mu 1,500 de sheòrsachan eadar-dhealaichte de Algae dhonna, agus ’s iad sin mór-chuid na feamad a tha ri lorg air na cladaichean againn. Tha seòrsachan ann a tha glé mhór; fàsaidh Macrocystis, mar eisimpleir, cho fada ri 175–200 meatair (chan eil e seo a’ fàs ann am muir na h-Albann). A-measg nan Algae donna cumanta a tha a’ fàs timcheall air còrsa na h-Albann tha feamainn-bhalgainn, le balgan air an thallus aice gu a cumail dìreach anns a’ mhuir nuair a tha muir-làn ann; feamainn-dubh; feamainn bhuilgeanach, le builgeanan làn aer; agus na ceilpichean móra. Tha iad sin uile air an cur gu feum gus an talamh a mhathachadh air còrsachan a sear ’s a siar na h-Albann. Tha seòrsa eile de Alga donn, an Sargassum, glé aithnichte do’n mharaiche. Tha an fheamainn dhonn seo a’ deanamh an àirde a’ mhór chuid de’n chnap luibhean a tha a’ còmhdach nam

[TD 91]

[Dealbh]
DEALBH 2. Dà Alga dhonn a chithear gu bitheanta air a’ chladach nuair tha ’n tràghadh ann. (a) Fucus; (b) Laminaria.

mìltean de chilemeatair-ceàrnach ann am Muir Sargasso, agus faodaidh seo a bhith cho dùmhail ann an àiteachan ’s gu robh i a’ bacadh nan soithichean-seòlaidh. Thathas de’n bheachd gun tainig na h-Algae dhonna am bith bho na h-aon cheallan flaigeallach fìor-chnòthach bho’n tainig na fungi agus móran de na h-Algae a tha mar phytoplancton (no luibhean-luaisgein) anns a’ chuan faisg air an uachdar (Pyrrophyta agus Chrysophyta). ’Sann bho chuid de’n Phyrrophyta a tha an soillseadh sin anns a’ mhuir a’ tighinn a chithear air an oidhche nuair a tha long a’ dol seachad orra. Anns na Chrysophyta tha dà-dhaduman agus silica ann am ballachan nan ceallan aca. Tha na fàs-bheairtean sin a’ sìoladh gu aigeal na mara nuair a bhàsaicheas iad, agus troimh na milleanan bliadhna tha ùir dà-dhadumach a’ cruinneachadh: stuth a tha air a chleachdadh an diugh mar sgrìobach bog ann an lìomh agus ann an uachdar-fhiaclan.

Tha aon bhuidheann Algach eile, na h-Euglenophyta, a dh’éirich, a réir coltais, bho’n aon seòrsa de chealla shingilte, ghorm, fhìor-chnòthach bho’n tainig na h-Algae ghorma air an dara làimh, agus na h-Algae dhonna, Chrysophyta agus Pyrrophyta, air an làimh eile. Tha na h-Euglenophyta mar as trice ann am fìor-uisge agus tha iad, ach glé bheag dhiubh, aonacheallach. ’Se fàs-bheairtean air leth clis-ghnìomhach a th’annta, agus ma chailleas iad an clorofail, gheibh iad biadh le bhi ga shùghadh a-steach bho rud sam bith a tha mun cuairt orra.

’Se a’ bhuidheann mu dheireadh de na h-Algae na h-Algae dhearga.

[TD 92]

Tha eòlas againn air mu 3,500 seòrsa dhiubh, agus a’ mhór-mhór-chuid dhiubh beò ann an sàl. Tha saoghal glé eadar-fhillte aig na h-Algae seo, agus tha iad diofaraichte bho Algae eile ann an grunn dhòighean: ’nam measg sin bheir sinn an aire nach eil ceallan flaigeallach aca aig ìre sam bith de am beatha. Tha na h-Algae sin, agus cairgein agus slabhcean (Porphyra) ’nam measg, coltach ’nan dèanamh bith-chemiceach ris na h-Algae ghorm-uaine roimh-chnòthach, agus thathas de’n bheachd gun tainig na h-Algae dhearga am bith gun bhi an eiseamail nan Algae eile (Dealbh 3.)

Thathas de’n bheachd gun tainig na Fungi o na h-Algae, ged nach eil

[Dealbh]
DEALBH 3. Mean-fhàs nan seòrsachan Algae, eugsamhail bho (a) flaigeallaiche roimh-chnòthach; agus (b) flaigeallaiche fhìor-chnòthach; (c) cairgein, Alga dhearg; (d) Euglena, flaigealaiche nuadh; (e) dino-flaigeallaiche; (f) Alga ghorm (Chlamydomonas); (g) na còinnich agus na seòrsachan mar lus-an-àirneig (dealbh de seo); (h) dà-dhadum.

[TD 93]

móran còrdaidh a thaobh dé an còmhlan Algae ás an tainig gach còmhlan Fungi fa-leth. Bhathas uair de’n bheachd gun tainig na fungi Phycomycetae (leithid nan cloimhean-liath a gheibhear air aran 7c) bho na h-Algae ghorma fhileamaideach, agus gun tainig na fungi phocach (Ascomycetae) bho na h-Algae dhearga. Thathas an dùil gun tainig na Basidiomycetae (leithid balgan-buachair agus caochag) bho na fungi phocach. Ach tha fianuis ann a thog ceann o chionn ghoirid, a bheireadh oirnn smaoineachadh gun tainig na fungi bho na Pyrrophyta agus na h-Euglenophyta, no eadhon na Chrysophyta. Chan urra dhuinn dad a ràdh le cinnt mu’n chùis ach gun tainig na fungi bho na h-Algae — ’s gun fhios againn fhathast có an comhlan Algae o’n shìolaich còmhlan àraidh de fungi.

Tha na fungi anabarrach cudthromach a thaobh gnothaichean eaconomaic. Tha pàirt dhiubh tha deanamh call air bàrr, mar a tha Phytophthora infestans, am fungus a tha a’ toirt gaiseadh anns a’ bhuntàta. B’e an galar seo a thug a’ ghort air Eirinn ’s air Gaidhealtachd na h-Alba anns an naoidheamh linn deug. A-measg ghalairean fungach eile a tha a’ tighinn air luibhean tha meirg air bàrr a’ ghràin agus galar an leamhain Dhùidsich. Tha fungi ann a tha togail galair ann an daoine, mar an fheadhainn bho bheil bualagan-timcheall, craos-ghalar agus galairean sgamhain eile a’ tighinn. Ach tha móran fungi ann a tha feumail dhuinn; bidh sinn a’ cleachdadh fungi gu aran agus leann a dheanamh (beirm); gu càiseachan àraidh abachadh; gu drugaichean leithid penisilion a dheanamh; agus bidh sinn cuideachd ag ithe fungi, leithid seòrsachan de bhalgan-buachair.


Aiteachadh na talmhainn

Bhiodh e coltach gun do thòisich luibhean a’ fàs air talamh-tioram mu 405 millean bliadhna air ais. Chan eil talamh-tioram gu léir de’n aon ghnè — tha fàsaichean ann, is beanntan, ionadad boglach ìosal, àiteachan le clìomaid shèimh, ’s mar sin air adhart. Bha seo a cheart cho fìor anns an t-seann aimsir ’s a tha e an diugh, ged nach duirt sin gu bheil clìomaid no dreach na dùthcha ann an ceàrnaidh àraidh co-ionnan an diugh agus o shean. Mar sin, cho luath cha mhór ’s a thòisich luibhean a’ fàs air talamh-tioram, thòisich iad a’ toirt na b’urrainn dhaibh ás na h-ionadan àiteachaidh fa-leth a bha a nis fosgailte dhaibh. As a seo thainig mean-fhàs a dh’fhàg an t-uabhas de sheòrsachan luibhean againn anns a’ 15 millean bliadhna an deidh sin.

Mar a thubhairt sinn, tha e coltach gun tainig luibhean talmhainn bho na h-Algae ghorma. Tha iomadach aobhar ann airson gabhail ris a’ bheachd seo: mar eisimpleir, tha na luibhean talmhainn agus na h-Algae ghorma a’ stòradh stuthaigeadh mar bhiadh a bhios ri ’n làimh; tha stuthan-dath foto-cho-churte aca coltach ri chéile (clorofail a agus b agus stuthan-dath eile); tha saoghal na dà bhuidhne gu tric co-ionnan.

[TD 94]

Agus tha aon fhianuis eile a bheireadh oirnn a chreidsinn gur h-ann bho na h-Algae ghorma a thainig na luibhean talmhainn: ’se sin sgaoileadh nan Algae fa-leth aig an là-an-diugh. Tha 99% de Algae dhonna agus 98% de Algae dhearga a’ fàs anns a’ mhuir, ’s gun ach 13% de Algae ghorma a’ fàs an sin, agus an 87% eile, mar as trice, a’ fàs ann am fìor-uisge. Bhiodh e coltach gun dh’fhàs luibhean talmhainn bho Algae ghorma a bha beò ann an lòin uisge a bha a’ tiormachadh bho àm gu àm.

Mun rachadh aig luibhean an talamh àiteachadh bha aca ri faighinn os cionn grunn de dhuilgheadasan, ged nach d’fhuaras os an cionn gu h-iomlan aig an aon àm. An toiseach bha aig luibhean ri dòigh fhaighinn air tiormachadh a chumail fad-na-làimhe uapa ach aig an aon àm air uisge agus mèinnireilean fhaighinn ás an ùir. Dh’fheumte cuideachd uisge a bha air a tharraing ás an ùir a ghiùlain gu gach pàirt de’n luibh. A rithist, bha aig na luibhean ri dòigh a lorg gus iad fhéin a chumail ’nan seasamh air talamh-tioram. Tha uisge a’ cumail luibhean ’nan seasamh ma tha iad a’ fàs ann, ach ma tha luibh dol a bhuannachd nas urrainn dhi bho sholus na gréine (a chum foto-cho-chur) feumaidh i fàs an ìre mhath dìreach, agus uaireannan pìos math os cionn na talmhainn. A thuilleadh air a sin dh’fheumadh luibhean dòighean a lorg air sìolachadh ’s gun chobhair aca bho’n uisge. Tha na feamainnean mar as trice a’ leigeil nan gamaitean ma sgaoil anns a’ mhuir agus tha na gamaitean sin a’ snàmh an dara cuid gus an tachair torrachadh no gus am bàsaich iad.

B’e a’ chiad duilgheadas air na bhuannaich na seann luibhean talmhainn, an duilgheadas a thaobh cus uisge a chall. Dhìon iad iad fhéin bhon a seo tre chòmhdach céireach, no cneas-fhilm, a thainig gu bhi a’ fàs air na roinnean de na luibhean a bha ris an àile. Bhiodh craiceann de’n t-seòrsa seo gu feum chan ann a-mhàin do luibhean a bha ag àiteachadh air talamh-tioram airson na ciad uaire, ach cuideachd do luibhean a bha a’ fàs ann an lòn a bha a’ tiormachadh bho àm gu àm. Tha e soilleir gum biodh e glé fheumail do luibhean lòin de’n t-seòrsa sin nam faigheadh an luibh uisge ás an fho-thalamh, ga riarachadh air na roinnean eile de’n luibh nuair a bha turadh ann, agus faodaidh e bhith gun do dh’fhàs na comasan sin ann an grunnan de Algae ghorma air nach eil sgeul againn an diugh, ach a bha a’ fàs ann an lòintean fìor-uisge.

Nan robh e fìor gun tainig na ciad luibhean air talamh-tioram bho Algae ghorma, shùilicheadh sinn gum biodh na luibhean sin coltach ris na h-Algae ann an cruth am bodhaig, ’se sin nach biodh freumhan, gasan no duilleagan aca, dad ach bodhaig shìmplidh, ghorm, ghobhlach, fhileamaideach, agus structair air choreigin fo’n an talamh, mar acair do’n luibh agus mar mheadhon air uisge a tharraing ás an ùir. Is dòcha gur h-e an samhail as fheàrr a th’againn air na ciad luibhean a dh’fhàs air talamh-tioram, Rhynia: fhuaireadh fosailean de seo an toiseach anns a’ bhliadhna 1917 ann an clais-mhóir Roinnidh an

[TD 95]

[Dealbh]
DEALBH 4. Rhynia, eisimpleir de fhìor-sheann lus talmhainn. (a) = sporangia; (b) = structair fo-thalamh mar ghas; (c) = sgòdanan coltach ri fuilteanan.

Siorrachd Obar-Dheadhain (Dealbh 4). Bha an luibh seo gun duilleagan, gun fhìor ghas, gun fhreumhaichean, agus na roinnean a bhuineadh fo’n an talamh, agus a bha air an atharrachadh gus an tarraingeadh iad uisge agus mèinnireilean a-steach, bha iad de’n aon structair ris na roinnean a bha ris an àile. Cha mhór nach ann gorm/uaine a tha na ceallan gu léir aig na h-Algae ghorma fhileamaideach, agus mar sin tha iad comasach air foto-cho-chur a dhèanamh. Bhiodh e coltach gur h-ann gorm a bha na roinnean sin gu léir de Rhynia a bha ris an àile. Ach ann an luibhean flùranach an là-an-diugh ’sann anns na duilleagan a-mhàin a tha na ceallan a tha a’ deanamh foto-cho-chur.

Bha Rhynia air a dhìon bho thiormachadh le còmhdach de chraiceann céireach air an taobh a-muigh. Chan e mhàin gun cumadh seo an luibh gun cus uisge a chall, ach chumadh e mach carbon dà-ocsaid cuideachd, agus tha feum air carbon dà-ocsaid airson foto-cho-chur shiùcairean. Fhuaireadh seachad air an duilgheadas seo le bhi deanamh feum de

[TD 96]

ghrunn mór de phòirean bìodach, a ghabhadh fosgladh no dùnadh, agus iad sin sgapte air uachdar na luibhe. Canaidh sinn ris na pòirean sin stomata, no beòil, agus chì sinn iad air duilleagan luibhean an là-an-diugh.

Aireamh de stomata
ann an ciadameatair 		Uachar na		Cùl na
ceàrnach					duilleige			duilleige
Ubhal					0				30,000
Càl 						14,000			23,000
Aireamh nam pòir, no nan stomata, air duilleagan ubhail agus càil. Tha na stomata a’ leigeil le gasaichean gluasad eadar taobh-a-stigh na duilleige agus an àile.

Chan e mhàin gu bheil na pòirean sin a’ leigeil carbon dà-ocsaid agus ocsaidean (airson tarraing-analach) a-steach do na duilleagan, ach tha iad a’ leigeil le deatach, agus gasaichean eile, faighinn a-mach ás an luibh. Tha uisge air a tharraing a-steach le na roinnean sin de’n luibh a tha fo’n talamh, agus feumar a ghiùlan gu na roinnean a tha ris an àile. Tha seo ag iarraidh spionnadh, agus ’sann bho’n ghréin, aig a’ cheann thall, a tha an spionnadh seo a’ tighinn. Seo mar a tha gnothaichean a’ dol: tha a’ ghrian a’ teasachadh na roinnean sin de’n luibh a tha ris an àile, agus a’ toirt orra uisge a chall tre dheatachadh troimh na stomata. Nuair a tha cealla a’ call uisge tha i a’ fiachainn ris an easbhuidh a leasachadh le bhi tarraing uisge bho na ceallan mun cuairt. ’Se gnothach slaodach a bhiodh ann nam b’fheudar seo a dhèanamh bho chealla gu cealla eadar bàrr na luibhe agus a h-ìochdar, agus a chum ’s gun deante cabhag dh’fhàs ann an luibhean leithid Rhynia structair de cheallan gu giùlan uisge air feadh bodhaig na luibhe. Canaidh sinn ris an structair seo an xylem, agus gheibhear e anns na luibhean adhartach gu léir. Cha mhór nach e xylem gu léir a tha ann am fiodh craoibhe, ach an rùsg a-mhàin, ged a tha pàirt de’n xylem seo (cridhe an fhiodha) tachdte an àird, agus tric donn ’na choltas, ’s gun e a’ giùlan an uisge idir. Tha an roinn a-muigh de’n xylem (am fiodh-snodhaich) a’ deanamh na h-obair bu chòir dha (Dealbh 5).

Cha bhiodh na roinnean sin de Rhynia a bha fo’n talamh a’ deanamh foto-cho-chur, oir cha bhiodh gathan na gréine gan ruighinn. Tha iad mar sin an eiseamail nan roinnean tha ris an àile airson bìdh. Dh’fhàs structair eile de cheallan-giùlain ann am bodhaig na luibhe: am phloem no am fo-rùsg. Tha an structair seo a’ giùlan nan rudan a tha air an dèanamh le foto-cho-chur (’se sin am biadh) bho roinnean de’n luibh a tha ris an àile chun nan roinnean sin nach eil comasach air foto-cho-chur a dhèanamh. Ann an craobhan an là-an-diugh ’se am phloem

[TD 97]

[Dealbh]
DEALBH 5. Tair-dhealbh de chraoibh òig. (a) rùsg; (b) xylem; (c) gathan; (d) fo-rùsg (agus stuthan-bodhaig eile); (e) brìgh; (f) cearcall bliadhnail. Tha an xylem gu léir gnìomhach anns an eisimpleir seo.

còmhdach tana de stuth-bodhaig a’ cuairteachadh an xylem, no pàirt de’n taobh-stigh de’n rùsg. Ma tha cearcall de rùsg air a thoirt bharr craoibhe, bàsaichidh a’ chraobh sin, oir le toirt air falbh an rùisg cha ruig am biadh na freumhaichean. Tha na freumhaichean ri tìde a’ bàsachadh, agus nuair a thachras seo, chan fhaigh na meanglanan agus na duilleagan uisge, agus bàsaichidh iad le tiormachd (Dealbh 6). Chan eil structairean ris an can sinn phloem agus xylem anns na h-Algae, ged a tha ceallan draghte-mach ann am meadhon bunan nan ceilpichean a thathas a’ smaoineachadh a tha a’ giùlan uisge air dòigh a choreigin.

Cha robh duilleagan aig na ciad luibhean air talamh-tioram. Nuair tha duilleagan aig luibh tha barrachd uachdair aice ris a’ ghréin, agus mar sin tha barrachd cothrom aice air foto-cho-chur a dhèanamh. Dh’fhàs dà sheòrsa duilleig anns na luibhean air talamh-tioram. A’ chiad tè dhiubh seo, microphyll no beag-dhuilleag, cha robh innte ach leasachadh beag de’n roinn sin de’n luibh a bha ris an àile. Gheibhear duilleagan de’n t-seòrsa seo ann an còinnich an là-an-diugh. Bha eachdraidh na b’eadar-thoinnte aig an dara seòrsa duilleig, am macrophyll no mór-dhuilleag. ’Se seo an seòrsa duilleig a gheibhear ann an raineach, ann an craobhan-durcain (e.g. Giuthas, Iubhar, Aiteann), agus ann an luibhean flùranach. Dh’fhàs i mar leasachadh do’n bhodhaig ghobhlaich aig seann luibhean talmhainn mar Rhynia. Air tùs bha meanglanan aig na seann luibhean talmhainn a bha co-ionnan am fad anns gach àite an robh gobhal. B’e aon de na ciad cheuman ann am mean-fhàs na mór-dhuilleig nuair a thainig diofar eadar fad nam

[TD 98]

[Dealbh]
DEALBH 6. Diagram de lus flùranach òg, a’ sealltainn na duilleige, an fhreumha agus stuthan-bodhaig na gaise ann an tair-dhealbh. — A. Tair-dhealbh de ghais òig. (a) = xylem; (b) = far a bheil am fo-rùsg; (c) = ceallan taice le ballachan tiugha. — B. Tair-dhealbh pìos duilleige. (a) = cneas-fhilm; (b) = sreath cheallan a tha a’ dèanamh na cuid as motha de fhoto-cho-chur. (c) = stoma. — C. Tair-dhealbh freumha. (a) = falt freumha; (b) = xylem; (c) = far a bheil am fo-rùsg.

[TD 99]

meanglanan (Dealbh 7). Rinn am meanglan bu lugha an uairsin gobhladh, agus dh’fhàs structair gobhlach, dà-mheudach. Cha robh ri dhèanamh a nis a chum duilleag a chruthachadh ach na beàrnan a lìonadh eadar na meanglanan beaga sin. Ann am fèithean duilleagan de’n t-seòrsa sin tha againn cruinneachadh de xylem agus de phloem, agus chaidh an stuth-bodhaig a chòmhdaich na stuthan giùlain sin ’na phlaosg tana, agus chaidh a thàthadh ri chéile gus duilleag thana a dheanamh.

[Dealbh]
DEALBH 7. Mean-fhàs na duilleige (mór-dhuilleag), (a) gas a tha a’ dol ’na dà mheanglan co-ionnan aig gach gobhal; (b) gas nach eil a’ gobhladh ann an dòigh co-ionnan aig gach gobhal; (c) lìon a’ fàs eadar na meanglanan, ás an tig duilleag. ’Se cuairt a’ mhean-fhàis a→b→c.


Sìolachadh ann an Luibhean air Talamh-tioram

B’e an duilgheadas mu dheireadh a bh’aig na ciad luibhean talmhainn ri faighinn thairis air gun a bhith an eiseamail uisge nuair a bha a dhìth orra sìolachadh. ’Sann uidh air n-uidh a fhuair iad os cionn an duilgheadais seo, agus eadhon an diugh fhéin tha raineach agus na còinnich an urra ri uisge airson sìolachaidh. Mus toir sinn iomradh air sìolachadh gnètheach ann an luibhean, feumaidh sinn an toiseach saoghal no cearcall beatha na luibhe anns a’ chumantas a sgrùdadh. Tha beathaichean dùblaite, agus chan eil ach an aon ìre shinglite ’nan cearcall beatha: ìre nan ceallan sìl is nan ceallan uighe. Ach tha cearcall beatha aig luibhean anns a bheil ìre dhùblaite (an sporophyt no an luibh-sìolachaidh) agus ìre shinglite (an gametophyt no an luibh-brididh) a’ leantainn a chéile. Tha na ginealaich a’ leantainn a chéile, leis an sporophyt dùblaite a’ deanamh spòraichean singlite (le meiósis), agus an gineal de gametophyt singlite a tha a’ tighinn bho’n spòr sin a’ deanamh ghamaitean (le miotósis). Tha na gamaitean singlite a’ dol ’na chéile aig a’ cheann thall, agus tha an t-ugh torrach a’ fàs gu bhith ’na ghineal sporophyt dùblaite aon uair eile (Dealbh 8).

Tha an cearcall-beatha seo nas eadar-fhillte gu mór na cearcall-beatha nan ainmhidhean. Ann an cuid de luibhean, tha an gineal dùblaite agus an gineal singlite co-ionnan an cruth, (e.g. a’ ghlasag, Alga ghorm);

[TD 100]

[Dealbh]
DEALBH 8. Cuairt beatha rainich. Chan eil na roinnean air leth air an tarraing gu sgàl. (a) lus rainich (gintinn le luibh-sìolachaidh); (b) tair-dhealbh tre fhrond rainich a’ sealltainn sporangia ghasach (c); (d) spòr singilte. Bha seo air a leigeil ma sgaoil bho sporangium; (e) gineadh luibh-brididh (singilte), a’ tighinn o’n spòr; (f) mór-dhealbh de phàirt de’n ghineadh luibh-brididh, a’ sealltainn an fhireann, (g), agus am boireann, (h), structairean ás a bheil gamaitean a’ tighinn; (i) cealla uighe; (j) gamaitean fireann le comas gluasaid; (k) an déidh torrachaidh tha a’ chealla uighe a’ toirt am bith lus ùr, a tha ’na luibh-sìolachaidh dùbailte, air an lus bheag a tha ’na luibh-brididh.

[TD 101]

ann an cuid eile, tha an gineal gametophyt smachdail agus glé eadar-dhealaichte bho’n ghineal sporophyt (e.g. ann an còinneach ’s ann an lus an àinean); agus a rithist tha luibhean ann far a bheil an gineal gametophyt glé dhiùid, agus an gineal sporophyt smachdail (e.g. luibhean flùranach, craobhan-durcain agus raineach).

Le mean-fhàs nan luibhean air talamh-tioram, ach a-mhàin còinneach agus lus an àinean (Bryophyta), thainig an gineal gametophyt gu bhith na bu diùide. Ann an raineach, mar eisimpleir, ged nach eil an luibh gametophyt an eiseamail na luibh sporophyt, tha e ’na structair glé bheag, air chumadh cridhe. Tha an raineach gametophyt a’ deanamh an dà chuid ceallan sìl agus ceallan uighe, ged a tha corra sheòrsa raineach agus corra sheana luibh eile aig a bheil luibhean-brididh a tha a’ deanamh an dara cuid sìol no uighean, ach nach dean na dhà còmhla. Nuair a bha an gineal gametophyt boireann beag gu leòr, bha e a chum buannachd a chumail air an luibh sporophyt, ged a dh’fheumadh an gametophyt fireann a bhith air a leigeil ma sgaoil ma bha torrachadh gu bhith ann. ’Sann mar sin a tha cùisean ann an Gymnosperm an là-an-diugh (e.g. craobhan-durcain) agus anns an Angiosperm (leithid nan luibhean flùranach).

Le bhith cumail a’ ghametophyt bhoireann, thachair ri tìde gun tainig an sìol am bith. Chan eil ann an sìol ach structair a tha a’ deanamh spòr boireann, agus a tha air a chuairteachadh le còmhdach a tha ga dhìon. Tha an spòr boireann a’ toirt am bith an gametophyt boireann air taobh a-stigh còmhdach an t-sìl, agus ás a’ ghametophyt bhoireann sin tha an t-ugh a’ tighinn. Tha an torrachadh a’ tachairt am broinn an t-sìl, agus tha an suth a’ fàs an sin cuideachd. Agus tha biadh cuideachd air a stòradh am broinn an t-sìl, agus tha seo air a chur gu feum leis an t-suth mar a tha e a’ fàs. Tha daoine a’ deanamh feum de’n bhiadh seo: min flùir mar eisimpleir. Le mean-fhàs an t-sìl fhuair an suth, mar a bha e a’ fàs, dìon bho dhochann agus dìon cuideachd bho thiormachadh.

Chunnaic sinn, ma tha, mar a thachair do’n ghametophyt bhoireann troimh na milleanan de bhliadhnachan, ach dé a nis mu’n ghametophyt fhireann? Tha an gametophyt fireann a’ deanamh ghamaitean fireann agus anns na luibhean nas ìsle (Algae, Bryophytean, raineach, agus clò-uisge (Equisetum) no earball-eich) tha na gamaitean sin flaigeallach, ’se sin ri ràdh, feumaidh iad snàmh troimh’n uisge gus a’ chealla-uighe a ruighinn agus gus torrachadh a dhèanamh. Tha e soilleir, mar sin, gu bheil na luibhean-talmhainn as neo-adhartaiche fhathast an urra ri uisge gus an seòrsa fhéin a chumail a’ dol. Chan e gu feum móran uisge a bhith ann — is dòcha dìreach sgàilean tana air uachdar na luibhe, ach tha seo a’ bacadh nan luibhean sin bho bhith ag àiteachadh far a bheil tiormachd ann móran de’n ùine. Tha còinneach agus raineach, ma tha, a’ fàs mar as trice ann an àiteachan tais, mar ann an coilltean, faisg air uillt no easan, no ann an ionadan far a bheil uisge trom ann.

[TD 102]

Tha na luibhean-talmhainn as adhartaiche fhathast a’ leigeil a’ ghametophyt fhireann ma sgaoil, ach chan eil na gamaitean a tha na structairean sin a’ toirt am bith, flaigeallach a nis. Anns na luibhean-talmhainn as adhartaiche ’se an gràn poilein an gametophyt fireann. Anns na luibhean flùranach, tha dà niùclas ann an gràn poilein, agus tha an dara fear dhiubh ga roinn fhéin gu dà niùclas fireann a dhèanamh (’se sin ceallan-sìl). Nuair a tha an gràn poilein a’ ruighinn an structair anns a bheil an gametophyt boireann (mar eisimpleir durcan boireann air giuthas no an roinn bhoireann de fhlùr) tha e a’ ginideachadh agus a’ deanamh pìoban poilein. Anns a’ phìoban seo tha na niùclasan fireann, agus tha e a’ fàs troimh stuth an fhlùir gus a ruig e a’ chealla-uighe. Tha e an uair sin a’ spreadhadh agus a’ leigeil ma sgaoil na niùclasan fireann. Tha an dara niùclas fireann a’ dol mar aon leis a’ chealla-uighe, agus am fear eile, mar as trice, a’ dol mar aon le dà niùclas eile anns a’ ghametophyt bhoireann, agus a’ deanamh an niùclas sin ris am bi e an urra biadh (endosperm) a dheanamh anns an t-sìol. Chì sinn mar sin nach eil na luibhean flùranach agus na craobhan-durcain idir an eiseamail uisge airson torrachadh.

’Se sporangia an t-ainm a tha air na structairean sin a tha a’ deanamh spòraichean le meiósis anns na luibhean-talmhainn, agus tha na structairean sin air atharrachadh gu mór mar a shiubhail tìm. Bha na

[Dealbh]
DEALBH 9. Tair-dhealbh air fhad troimh dhurcan giuthais a’ sealltainn na sporangia bhoireann, no na h-uigheagan, air uachdar cuid de na lannan. (a) = ughag.

[TD 103]

sporangia air tùs ’nan structairean mar phocan aig ceann nam meanglanan. Bha àireamh mhór ann de na structairean sin, agus mu dheireadh thòisich iad a’ tighinn gu chéile ann an cruth cón, agus bha seo mar dhìon do na sporangia. ’Sann mar seo a dh’fhàs cónaichean nan Gymnosperm (Dealbh 9). Tha cónaichean no durcain fhireann agus bhoireann aig craobhan-durcain, agus ’se durcain bhoireann an fheadhainn a tha sinn eòlach air a bhi faicinn air craobhan mar a tha an Giuthas.

Tha sporangia cuideachd aig na luibhean flùranach, ged nach eil iad sin ann an riochd chónaichean; ’sann a tha iad air an gabhail a-steach anns na flùraichean fhéin. Tha ceithir roinnean ann am flùr — siopalan, flùr-bhileagan, stamainean agus carpalan — ged a tha flùran ann air a bheil aon no barrachd de na roinnean sin a dhìth (Dealbh 10). ’Se duilleagan beaga, uaine, ath-leasaichte a tha anns na siopalan; tha iad air taobh-a-muigh an fhlùir, agus tha iad a’ toirt dìon dha ann an ìre. ’Se duilleagan ath-leasaichte a th’anns na flùr-bhileagan cuideachd; tha

[Dealbh]
DEALBH 10. Tair-dhealbh air fhad troimh fhlùr, anns a bheil torrachadh a’ tachairt. (a) = siopal; (b) = flùr-bhileag; (c) = stamain; (d) = carpal; (e) = antair; (f) = ugh-lann; (g) = pìob; (h) = stiogma; (i) = ughag; (j) = cealla uighe; (k) = gràn poilein; (l) = pìoban poilein.

[TD 104]

iad ri taobh nan siopalan, tha mar as trice dath soilleir orra agus tha iad a’ tàladh meanbh-fhrìdean chun na luibh. ’Se th’anns na stamainean buill-bodhaig a tha a’ toirt am bith na spòran fireann (gràn poilein gun a bhith abaich). Tha gach fear dhiubh ’na fhileamaid fada tana, agus structair maothanach ris an can sinn antair aig a cheann. Tha dà mhaothan air an antair, agus anns gach maothan tha dà phocan poilein (sporangia fhireann) far a bheil gràineanan poilein gan dèanamh. Gheibhear na carpalan aig meadhon an fhlùir. Dh’fhàs carpalan bho structairean de ghnè dhuilleagan, a bha a’ giùlan sporangia bhoireann air an uachdar. Chaidh cinn an structair a bha a’ giùlan nan seann sporangia, am filleadh agus an toirt gu chéile, a’ deanamh mar seo pocan a ghleidheadh na sporangia. Tha e soilleir gu bheil carpal dùinte a’ dìon nan ughag bho thiormachadh. Ri tìde dh’eadar-atharraich am pocan seo anns an robh na sporangia —an carpal — agus thainig e gu bhith ’na structair aig a robh roinn gu h-ìosal a bha air at — b’e sin an t-ugh-lann — bràighe fada no pìob agus rinn mhaothanach air a bheil stiogma mar ainm. Bha na sporangia, no na h-ughagan, mu dheireadh air an cumail ris an ugh-lann. Is dòcha gun do dh’fhàs stamainean cuideachd bho dhuilleagan, a bha a’ giùlan sporangia, agus tha an ‘duilleag’ an seo air fàs nas caoile agus tha na sporangia, no na pocagan poilein, air an cuingeadh ri ceann an stamain.

Chan eil ann am flùraichean ach meadhonan air meanbh-fhrìdean agus fàs-bheairtean eile a thàladh, ach an gabh poilean a ghiùlan bho’n dàrna flùr chun an fhir eile, a’ deanamh cinnteach anns an dòigh seo gun tachair tair-thorrachadh. ’Sann air sgàth seo a tha flùraichean glé thric soilleir-dhathte, le fàileadh brèagh dhiubh, agus iad a’ sruthadh meala. Tha seilleanan agus meanbh-fhrìdean eile air an tàladh gu flùraichean ach a faigh iad biadh (poilean agus mil), chan ann a chionn ’s gu bheil iad airson cuideachadh le poileanachadh (’se sin giùlan a’ phoilein bho’n antair air an dàrna luibh gu ruig stiogma an fhir eile). Na flùraichean sin a tha an urra ris a’ ghaoith gus am poilean a ghiùlan gu luibhean eile, tha iad mar as trice uaine/gorm agus tha iad gun mhil gun fhàileadh. Tha na flùraichean sin ri’m faighinn gu h-àraidh anns na seòrsachan feòir, an luachair agus an cìob, agus cuideachd ann an luibhean mar a tha Cuach-Phàdraig agus craobhan seileach.

Tha rud eile ann a tha a’ dlùth-bhuntainn ri nàdur nan luibhean flùranach agus ’se sin mar a tha na measan a’ fàs. Chan eil ann am meas ach aon ugh-lann, no barrachd air aon, air abachadh, ged a dh’fhaodas roinnean eile de fhlùr gnothach a ghabhail ri structair mheasan cuideachd. Mar eisimpleirean gabhamaid dearcagan caorainn, durcain, subhan-craoibh, smeuran-dubha agus ùbhlan. Tha measan a’ deanamh sgapadh air sìol, agus ’se sin as aobhar dhaibh. Tha beathaichean air an tàladh gu measan, ’s gur h-e seòrsa bidhe a th’annta, agus mar sin tha sìol air a sgapadh thall ’s a-bhos le beathaichean a bhios ag ithe mheasan (Dealbh 11).

[TD 105]

[Dealbh]
DEALBH 11. A. Tair-dhealbh troimh mheas (ubhal) a’ sealltainn an t-sìl. — B. Tair-dhealbh troimh shìol samplach a’ sealltainn suth an luis. (a) = na ciad dhuilleagan sìl; (b) = endosperm.


Càirdeas nan Luibhean Talmhainn

Chunnaic sinn gun tàinig na luibhean gorma/uaine talmhainn, a rèir coltais, bho na h-Algae ghorma. Ach tha e coltach gu robh aon bhuidheann de luibhean talmhainn, na seòrsachan de chòinneach agus de lus-an-àinean (Bryophytean) a thàinig am bith gun a bhith an eiseamail chàich. A thaobh structair tha còinneach agus lus-an-àinean gu math nas sìmplidhe na luibhean talmhainn eile. Chan eil stuth-giùlain aca, agus chan eil iad gu math air an dìon an aghaidh tiormachaidh, agus air an aobhar sin tha a’ chuid as motha dhiubh a’ fàs ann an àiteachan tais. Chan eil luibh talmhainn ann ach iad anns a bheil an luibh fhéin singlite, is e sin ri ràdh, tha an gineal gametophyt smachdail ann an cearcaill beatha nam fàs-bheairtean sin (Dealbh 12).

Tha dàimh aig na luibhean gorma talmhainn eile ri chéile, agus faodaidh sinn eachdraidh shìmplidh a dheilbh de’n mhean-fhàs aca-san, a’ sealltainn mar a dh’éirich, bho na prìomh luibhean talmhainn, rudan mar a tha garbhag an t-sléibh agus mu dheireadh thall na prìomh sheòrsachan de chlò-uisge agus de raineach. Is ann bho na gineil sin a dh’éirich an dà chuid an Gymnosperm agus an Angiosperm, agus an diugh ’se na luibhean flùranach an seòrsa luibhe as cumanta air talamh tioram.

Bhiodh e coltach gun tainig na luibhean flùranach am bith anns na tropaicean eadar 130 agus 180 millean bliadhna air ais, oir ’sann anns na h-ionadan sin a gheibhear an àireamh as motha de sheòrsachan eadar-dhealaichte de luibhean flùranach an diugh (Dealbh 13). Agus tha na luibhean flùranach as neo-adhartaich a tha fhathast beò ri ’m

[TD 106]

[Dealbh]
DEALBH 12. Lus Còinnich. (a) = luibh-brididh; (b) = luibh-sìolachaidh; (c) = capsal còmhdaichte le bonaid a tha a’ tighinn bho’n luibh-bhrididh. ’Se an sporangium an capsal.

faotainn mar as trice anns na tropaicean. Aon uair ’s gun do thòisich na luibhean flùranach ag àiteachadh nan roinnean sin de’n t-saoghal a tha air taobh muigh nan tropaicean, b’fheudar dhaibh atharrachadh ri aghaidh na staid ùir a bh’aca. B’fheudar do’n mhór-chuid aca, mar eisimpleir, dìon a lorg an aghaidh an reodhaidh. Dh’éirich, ma tha, iomadh seòrsa ùr de luibh flùranach, agus an diugh tha os cionn 300,000 seòrsa eadar-dhealaichte ri ’n aithneachadh. B’e aon rud a thachair, leis mar a sgaoil na luibhean flùranach ’s iad ag atharrachadh mar a sgaoil iad, gun do mheudaich gu mór na seòrsachan lusanach, mar a tha deanntagan, beàrnan-brìde agus lus mhic rìgh Bhreatainn, agus gun do lùghdaich àireamh nan craobhan móra. B’e aon de na h-aobharan air seo gum faodadh luibhean beaga lusanach fàs, flùr a thighinn orra agus sìolachadh anns an aon sheuson, agus nach b’urrainn do chraobhan seo a dheanamh. Mar sin, bha aig na roinnean sin de chraobhan a bha ris an àile ri droch fhuachd a’ gheamhraidh fhulang, fhads a bha na luibhean lusanach ’nan cadal, mar shìol, no mar bhulbaichean, no fo’n talamh air dòigh air choreigin. Aobhar eile air mar a dh’fhàs na luibhean flùranach lusanach ann an lìonmhorachd, ’se gu bheil iad comasach air

[TD 107]

[Dealbh]
DEALBH 13. Dà sheòrsa de lus flùranach. (a) = seileasdair; (b) = grian-ròs.

sìolachadh nas luaithe na tha craobhan, agus mar sin tha mean-fhàs a’ tighinn orra nas luaithe, agus mar sin gabhaidh iad ri’n staid ùir nas luaithe.

Tha luibhean flùranach air gabhail ris na h-ionadan àiteachaidh gu léir a tha fosgailte dhaibh air an talamh. Tha cuid a’ fàs anns a’ mhuir, far a bheil iad a’ cur an cuibhreann fhéin ri lìonadh nan inbhirean le eabar, agus mar sin ri talamh ùr a dhèanamh; tha feadhainn eile a’ fàs ann am fìor-uisge, leithid na duilleig-bhàite agus luachair; tha feadhainn eile a’ fàs air ùir a tha gann de naitrodean, agus tha iad a’ faighinn naitrodean an dara cuid le bhith a’ glacadh mheanbh-fhrìdean, mar a tha lus-an-eàrnaich agus bròg-na-cuthaige, air neo le bhith deanamh cleamhnas ri bacteria àraidh anns an ùir a tha comasach air naitrodean ás an àile a chur ann an cruth a tha freagarrach do’n luibh fhlùranaich: mar eisimpleir, clòbhair agus feàrna. Tha luibhean de’n t-seòrsa seo cuideachd a’ mèathachadh na h-ùire le bhith a’ cur rithe co-thàthaidhean naitrodean. Tha càirdeas aig luibhean eile ri fungi, agus tha seo a’ leigeil leotha mèinnireilean fhaighinn le nas lugha strì bho ùir a tha gann de mhèinnireilean. Mar eisimpleir air luibhean de’n t-seòrsa sin tha lus-nam-braoileag. Tha càirdeas de’n t-seòrsa seo eadar fungi agus iomadh seòrsa craoibh agus badaig — an giuthas, an calltuinn, a’ bheithe agus an aiteann mar eisimpleir. Tha cuid de luibhean flùranach ’nan dìosg-

[TD 108]

anaich, no ’nan leth-dhìosganaich, air luibhean eile; ’se an t-uil-ìoc an t-eisimpleir as luaithe thig gu ar cuimhne, ach tha móran eile ann, mar a tha lus nan leac. Chan eil an sin ach grunnan beag de sheòrsachan luibhean flùranach a tha beò an diugh. Ma bheir duine cuairt bho àrd an làin air an tràigh, thairis air a’ mhuran (nach fheum ach glé bheag de dh’uisge) agus gu mullach na beinne as fhaisge, tha e soilleir gu bheil aig gach ionad a chòmhdach nàdurrach fhéin de luibhean. Is ao-coltach a’ mhachair, le a còmhdach feòir, ris a’ mhòintich luim — ged a ghabhas a’ mhòinteach dreach na machrach ma mheasgaichear co-thàthaidhean naitrodean ris a’ mhòine shearbh, mar a shealladh gu soilleir an Leódhas agus an Sealtainn.

Aon seòrsa de luibh nach do dh’ainmich sinn gu ruige seo, ’se an crotal. Anns na crotail tha fungus agus alga a’ co-aonadh, agus ás a’ cho-aonadh seo tha bodhaig a’ tighinn nach eil coltach ris an dà fhàs-bheairt eile. Tha iomadach seòrsa crotail ann, bho’n rùsg a chì sinn air creagan gu ruig seòrsachan mar bhadagan beaga craoibhe. Tha iad math air ionadan ùra àiteachadh, mar ionadan bho bheil abhainn-eighre air teicheadh. Is urrainn dhaibh tighinn beò cuideachd ann an àiteachan tha glé fhosgailte do’n ghailleann, mar a tha mullach beinne, air na creagan ri oir na mara (far a faicear gu tric iad ’nan rùsg buidhe), agus eadhon air seann chnocan gainmhich. Bha cuid de chrotail air an cur gu feum a chum tartain a dhath, an deidh do’n aodach a bhi air a bhogadh ann am maighistir, anns a bheil móran ammonia. Tha crotail eile air an cur gu feum gu drogaichean ùra a dhèanamh an aghaidh caitheamh (TB). Agus tha na crotail feumail ann a bhith a’ tarraing an luchd-siubhail, oir ’se seo prìomh bhiadh nan reinfhiadh, a bhios a’ tarraing an luchd-siubhail, co-dhiù timcheall an Agaidh Mhóir.

Sin, matà, na luibhean. Tha iad lìonmhor, tha iad gu tric àluinn, agus tha iomadh seòrsa ann dhiubh. Tha sinn a’ cur feum orra ann an iomadh dòigh, bho bhiadh gu antibiotaic. Tha iad ’nam biadh, annta fhéin no an taic rudan eile, do gach ainmhidh tha beò, agus tha iad ag ath-nuadhachadh an ocsaidean anns an àile mar a tha sinn ga chaitheamh. Ach ’sann tha sinne a’ gearradh nan coilltean, agus a’ gànrachadh nam marannan, nan loch agus nan aibhnichean, a’ marbhadh anns an dòigh seo iomadh luibh; agus tha sinn a’ mùchadh na dùthcha a bha roimhe seo fosgailte, le ròidean asphalt, le factoraidhean agus le dùin slag. Tha seo math gu leòr do’n nàisean agus do’n eaconomaidh mur eil duine a’ sealltainn roimhe. Ach aig a’ cheann thall, mura co-dhùin sinn gu bheil barrachd luach anns an dùthaich bhrèagh tha mun cuairt oirnn na tha ann an càraichean luatha agus sgeirean airgid, cuiridh sinn ás dhuinn fhìn le bhith a’ milleadh luibhean na talmhainn.

[TD 109]

8 MEAN-FHAS AINMHIDHEAN

Ainmhidhean Aoncheallach

Dh’fhàs ainmhidhean mean air mhean, mar a dh’fhàs luibhean, bho sheann fhàs-bheairtean flaigeallach, aoncheallach, a bha beò anns a’ chuan os cionn 1,000 millean bliadhna air ais. Chan eil móran teagaimh ann nach tainig luibhean am bith mus tainig ainmhidhean. Tha luibhean comasach air am biadh gu léir a cho-chur le bhi deanamh feum de neart na gréine, agus chan eil e ann an comas ainmhidhean seo a dhèanamh. Tha mar sin na h-ainmhidhean an urra ri luibhean airson bìdh, agus nan robh cealla ainmhidh air tighinn gu ìre mus tainig luibhean am bith, bha i air bàsachadh leis a’ ghoirt.

Tha gu leòr de ainmhidhean aoncheallach air an t-saoghal an diugh, agus faodar an roinn ann an ceithir buidheannan eadar-dhealaichte: flaigeallaichean an là-an-diugh, na Sarcodina, na Sporoso-aich agus na cilichean. A thaobh mean-fhàs, chan eil na Sporoso-aich gu móran ùidh dhuinn, oir bhiodh e coltach nach eil annta ach seòrsachan mì-dhùthchasach de na flaigeallaichean agus de na Sarcodina. ’Se an rud as motha tha gan toirt gu ar n-aire gum buin na fàs-bheairtean bho bheil fiabhras-malaria a’ tighinn (Plasmodium) do’n bhuidhinn seo. Bhiodh e coltach gun tainig na cilichean am bith gun a bhi an eisimeil nan seann fhlaigeallaichean, agus coltach ris na h-Algae dhearga tha iad a’ deanamh buidheann mean-fhàsach air leth bho chàch. Buinidh Paramecium do’n bhuidhinn seo. Tha a chorp rudeigin coltach ri sliopair, agus tha e air a chòmhdach le os cionn 2,000 cile bhìodach, ’s iad gu léir a’ crathadh còmhla, agus anns an dòigh seo a’ gluasad na fàs-bheairt seo, a tha aoncheallach ach aig an aon àm iomadh-fhillte a thaobh structair, troimh ’n uisge. Tha na Sarcodina — ’se Amoeba an aon dhiubh seo air an eòlaiche sinn — glé shìmplidh a thaobh structair, is iad coltach ’nan cruth ri ceallan-fala geala. Chan eil flaigeallan no cilean aca, agus ’se an dòigh gluasaid a th’aca protoplasma an corp a shìneadh rompa agus ‘sruthadh’ innte mar gum b’eadh. Tha cuid de na fàs-bheairtean sin a tha a’ deanamh sligean dhaibh fhéin a tha glé àluinn agus anabarrach meanbh. Tha na sligean sin a’ tuiteam gu aigeal na mara nuair a bhàsaicheas an fhàs-bheairt, agus ás a seo thainig an t-uabhas de làthach, de sheòrsachan eadar-dhealaichte, air aigeal na mara. Tha na seòrsachan làthaich sin air an dinneadh ri chéile, ri tìde, agus le atharraichean ann an rùsg na talmhainn, tha cuid dhiubh a nis

[TD 110]

’nan talamh-tioram. Tha creagan geala Dover air an dèanamh bho shligean cailceach a bhuineadh do fhàs-bheairtean de’n t-seòrsa sin.

’Se na flaigeallaichean as motha tha tarraing ar n-ùidhe de na h-ainmhidhean aoncheallach, a chionn ’s gur h-ann bho bhuill de’n bhuidhinn seo (buill a chaidh á bith bho chionn fhada) a dh’fhàs ainmhidhean iomacheallach. Tha cuid de na flaigeallaichean gorm agus coltach ri luibhean, agus tha feadhainn eile ann a tha a’ glamadh bhloigheagan bìdh anns an dòigh a tha àbhaisteach do cheallan ainmhidheach. Gu dearbha, tha iomadh dòigh aig buill na buidhinn seo air biadh a ghabhail — tha cuid ann a tha a’ faighinn am bìdh araon troimh foto-cho-chur agus troimh cheallan eile ithe; faodaidh cuid dhiubh na stuthan-datha foto-cho-churte aca a chall agus a bhi beò an uair sin mar cheallan ainmhidheach; agus tha feadhainn eile dhiubh a tha ’nam faoighichean, agus mar eisimpleir air an t-seòrsa sin tha Trypanosomas, an fhàs-bheairt a tha ag aobharachadh tinneas-cadalach de’n t-seòrsa Afracanach. Thatar de’n bheachd gur h-ann bho na flaigeallaichean a thainig na Sarcodina, oir tha seòrsachan flaigeallaiche ann a tha a’ call am flaigeall aig àm àraidh de am beatha, agus tha iad an uair sin a’ coimhead, agus a’ gluasad, coltach ri ceallan amoebeach.


Na Spongan — frith-rathad an eachdraidh mean-fhàis

’Se th’ann an spongan ainmhidhean iomacheallach a thainig am bith o chionn còrr is 600 millean bliadhna. An seòrsa as sìmplidhe dhiubh, chan eil annta ach fàs-bheairtean falamh air chumadh vàsa, a tha ceangailte ri creagan no ri rudan eile air aigeal na mara (Dealbh 1). Tha grunn de sheòrsachan eadar-dhealaichte de chealla ’nam measg: bidh cuid dhiubh còmhnard mar thruinnsearan, air taobh a-muigh an spuing, agus tha cuid eile ag àrach ’nam broinn creatlach a tha air a dheanamh an dara cuid de shnàthadan cailceach no de stuth snàithleanach. (’Se an seòrsa mu dheireadh seo a bhios sinn a’ cleachdadh mar spongan ionnlaid). ’Se na ceallan as motha tha tarraing ar n-ùidh anns na spongan na ceallan flaigeallach a tha a’ lìnigeadh an tuill anns a’ mheadhon. ’Se an t-ainm a th’againn orra flaigeallaichean-coileir, agus tha iad coltach ris na flaigeallaichean-coileir aoncheallach, a tha beò leotha fhéin agus gan ceangal fhéin ri rudan fo’n a’ mhuir; faodaidh iad a bhi beò mar chealla air leth no ann am buidheann. Mar sin is dòcha gun do dh’fhàs na spongan bho fhlaigeallaichean-coileir a bha aon-cheallach agus a bha beò leotha fhéin. Gabh beachd air a’ chomas a tha aig spong a bhi air a thoirt ás a chéile, a’ deanamh ceallachan air leth dheth: gabhaidh seo a dhèanamh le bhi ga chur troimh chriathar. Chan fhuirich na ceallan air leth. Thig iad gu chéile le an saor thoil fhéin, agus nì iad spong slàn a rithist. Chan eil móran ainmhidhean ann as urrainn seo a dheanamh.

[TD 111]

[Dealbh]
DEALBH 1. (a) Spong. (b) Flaigeallaiche-coileir bho’n do dh’fhàs spongan is dòcha.


Ainmhidhean iomacheallach neo-adhartach

Taobh a-muigh nan spongan, ’se na fàs-bheairtean iomacheallach as sìmplidhe a th’ann na Coelenteratan, buidheann de dh’ainmhidhean a tha a’ gabhail a-steach cìoch-na-mnatha-sìthe, muir-tèachd agus corailean. ’Se an dèanamh a tha air na fàs-bheairtean sin, anns a’ mhór-chuid, filleadh de cheallan air an uachdar ris an can sinn an eactodairm, no an craiceann uachdrach, agus fo’n a sin filleadh de cheallan ris an can sinn an eandodairm (an craiceann a-stigh) a tha mar lìnigeadh air an ionad sin, air a bheil cumadh mar phoc, anns a bheil biadh ga chnàmh. ’Se ceallan teumaidh a th’ann an cuid dhiubh sin, is tha iad mar mheadhon air biadh a ghlamadh, air neo tha iad a’ teumadh neach sam bith a shuathas annta air an t-snàmh. Cha lorgar ceallan de’n t-seòrsa seo ann am buidheann sam bith eile de ainmhidhean.

Is dòcha nach eil cìoch-na-mnatha-sìthe is muir-tèachd glé choltach ri chéile air a’ chiad shealladh, ach ma chuireas sinn car de’n mhuir-tèachd chì sinn gu bheil iomadach suathalas aig an dà fhàs-bheairt ri chéile (Dealbh 2). Agus cuideachd, aig ìre àraidh ’na bheatha tha am muir-tèachd coltach ri cìoch-na-mnatha-sìthe. Tha na corailean coltach ri “cìochan” beaga, ged a bhios iad a’ tighinn beò ’nam buidheannan agus ag àrach cupanan aoilchloich mu’m bodhaigean. Tha na sgeirean corail air an dèanamh de chreatlaich nam fàs-bheairtean sin (de na

[TD 112]

[Dealbh]
DEALBH 2. (a) Muir-tèachd; (b) Cìoch-na-mnatha-sìthe.

cupanan aoilchloich), agus cha lorgar corail bheòtha ach air mullach ’s air taobhan nan sgeir. Tha meud mhór ann an cuid de na sgeirean sin: tha an Sgeir Mhór (Great Barrier Reef) ri oirthir an ear Astràilia thairis air 1,930 cìlo-meatair am fad agus a’ gabhail a-steach mu 207,200 cìlomeatair ceàrnach.

Is dòcha nach eil móran coltais aig cìoch-na-mnatha-sìthe agus aig muir-tèachd ri sinnsirean na móir-chuid de ainmhidhean ioma-cheallach. Ach ma sgrùdas sinn na h-uighean torrach aig móran de na h-ainmhidhean adhartach nuair a tha iad ùr-thorrach, tha e soilleir gu bheil an t-ugh a’ dol troimh ìre a tha glé choltach a thaobh cruth ri iomadh Coelenterat. Goirid an deidh do’n ugh torrach tòiseachadh a’ fàs, tha ceirtle fhalamh de cheallan a’ tighinn am bith. ’Se am blastula a theirear ris agus a thaobh structair tha e glé choltach ris an Alga ghorm, Volvox. Tha pàirt de bhalla a’ bhlastula a’ deanamh ath-fhilleadh agus mar sin a’ deanamh structair dà-fhillte ris an canar gastrula. Tha seo air a dheanamh an àirde de chòmhdach air an taobh a-muigh de cheallan eactodairmeach, agus tha filleadh air an taobh a-stigh de eandodairm: tha am filleadh sin a’ lìnigeadh an tuill a chaidh a dheanamh nuair a rinn balla a’ bhlastula ath-fhilleadh. Tha gastrula de’n t-seòrsa seo glé choltach ’na chruth ri Coelenterat sìmplidh leithid a Hydra (Dealbh 3).

[TD 113]

[Dealbh]
DEALBH 3. (a) Ugh; (b) Ceirtle fhalamh de cheallan air a bheil an t-ainm blastula. Tha seo a’ tighinn bho roinn miotósach an uighe tha air a thorrachadh; (c) Gastral. Tha dà shreath de cheallan ann, an eactodairm a-muigh (1) agus an eandodairm a-stigh (2), agus tha e a’ fàs bho’n bhlastula; (d) Hydra, ainmhidh sìmplidh ioma-cheallach. Faic an coltas a th’aige ris a’ ghastral. (3) = greimichean. (4) = toll-bodhaige.

Tha cìrean-na-maighdinn-mhara ’nam beathaichean beaga, ann an cruth gallchnò, ach tre-dhearcach, agus gheibhear iad gu tric a’ snàmh faisg air a’ chladach. Tha iad glé choltach ’nan structair ris na Coelenteratan, ach nach eil ceallan teumaidh aca. Is iongantach mura dàinig na fàs-bheairtean sin bho na h-aon ainmhidhean gastralach bho’n tainig na Coelenteratan, agus is dòcha nach eil ach glé bheag de dhiofar eatorra agus an t-ainmhidh àrsaidh ioma-cheallach bho’n d’fhàs ainmhidhean nas casta.

Faodaidh sinn dà roinn mhór a dheanamh air na seòrsachan as adhartaiche de na h-ainmhidhean. Anns an dara roinn tha na daolagan (no na baoiteagan), na h-Arthropodan agus maorach (iasg sligeach anns a’ chumantas). Anns an roinn eile tha na h-Echinodairmean agus na Cordatan. Bhiodh e coltach gun tainig an dà bhuidhinn bho na Coelenteratan gastralach a bh’ann air tùs. Ach tha e duilich seo a dhearbhadh, oir bhiodh bodhaigean boga aig na ciad ainmhidhean sin, agus ’sann ainneamh a dh’fhàg a leithid làrach fosail.


Daolagan, na h-Arthropodan agus Maorach

’Se na daolagan/baoiteagan an fheadhainn as neo-adhartaiche de’n bhuidhinn seo, agus ’sann bhuapasan a dh’fhàs, mean air mhean, na h-Arthropodan (na meanbh-fhrìdean agus na creutairean tha càirdeach dhaibh) agus am Maorach (eadar maorach cladaich is creutairean a tha càirdeach dhaibh). Tha grunn sheòrsachan dhaolag ann, agus ’se an daolag rèidh an seòrsa as sìmplidhe. Anns a’ bhuidhinn seo cuideachd tha na planaraich saor-bhitheach: fàs-bheairtean beaga dubha a chithear air duilleagan luibhean tha fàs ann an lòin, agus mar an ceudna na cnuimhean dìosganach, leithid pluc ann an caoraich, agus a’ chnuimh-ribeineach. Tha na seòrsachan dìosganach gu tric glé thruaillte:

[TD 114]

chan eil rian-cnàmhaidh fhéin aig na cnuimhean-ribeineach, agus bidh iad a’ toirt am beathachadh dìreach bho chaolan an ainmhidh air a bheil iad a’ tighinn beò.

Tha aig na planaraich rud ris am faod sinn ceann a ràdh, aig an dara ceann de ’m bodhaig chòmhnard, agus, ao-coltach ris na Coelenteratan, tha trì fillidhean de cheallan annta: eactodairm air an taobh a-muigh, eandodairm air an taobh a-stigh, agus eatorra sin measodairm nach eil ro dhùmhail. Tha na trì fillidhean sin anns na h-ainmhidhean adhartach gu léir, agus gach filleadh dhiubh sin a’ toirt am bith buill-bodhaig eadar-dhealaichte anns a’ bhodhaig. ’Se riantan neo-adhartach a th’aig na daolagan rèidhe a thaobh nearbhaichean agus a thaobh cac, agus chan eil rian cuairteachaidh aca idir. Coltach ris na Coelenteratan, chan eil annta ach an aon dorus a-steach do’n rian-cnàmhaidh.

Tha gu leòr fosailean ann, de’n mhór-chuid de sheòrsachan ainmhidh, anns na creagan tha suas ri 600 millean bliadhna a dh’aois. As bith dé an t-aobhar, chan eil ach glé bheag anns na creagan a tha nas sine na sin. Bha seòrsachan neo-adhartach ann de’n mhór-chuid de dh’ainmhidhean 600 millean bliadhna air ais, ach chan eil lorg againn dé na seòrsachan a bha a’ tighinn eadar buidheann nan Coelenterat agus buidheann nan daolagan rèidhe. Co-dhiù, a-measg ainmhidhean nas adhartaiche a tha fhathast beò, ’se na daolagan rèidhe saor-bhitheach as fhaisge, a thaobh deilbh bodhaig, air na Coelenteratan.

’Se buidheann eile de na daolagan an fheadhainn aig a bheil bodhaig chruinn. Tha iad seo nas adhartaiche na na daolagan rèidhe a thaobh dà fhosgladh a bhi aig an rian-cnàmhaidh aca — beul agus toll-tòine — ach ann am móran dhòighean eile tha iad nas neo-adhartaiche. Bhiodh e coltach gun tainig na daolagan cruinne seo tràth bho’n mheanglan mean-fhàis sin bho na dh’fhàs na daolagan sgarte, agus an déidh sin na h-Arthropodan agus am Maorach. A-measg nan daolagan cruinne tha an eelworm a bhios a’ dol an sàs ann am freumhaichean iomadh seòrsa bàrr is glasraich, agus cuideachd iomadach dìosganach a tha a’ tighinn beò air daoine ’s air ainmhidhean.

Tha na daolagan sgarte (Annelidean) air an fheadhainn as adhartaiche a th’ann, agus tha sinn glé eòlach orra, eadar an daolag chumanta an sumaire, agus a’ bhaoiteag (Nereis). Lorgar baoiteagan air na cladaichean, agus tha feadhainn dhiubh suas ri 30 ciadameatair am fad. Thathas a’ deanamh feum dhiubh mar mhaghar. Tha aig na fàs-bheairtean sin cha mhór gach seòrsa ball-bodhaig a gheibh sinn anns na h-ainmhidhean nas adhartaiche, eadhon gu ruig seòrsa de dh’eanchainn. Ach ’se an rud as motha tha tarraing ar n-aire gu bheil na bodhaigean aca sgarte no roinnte, agus taobh a-muigh roinn a’ chinn cha mhór nach eil gach roinn co-ionnan, a-muigh agus a-stigh.

Chan eil na daolagan sin coltach ri Arthropodan, agus bhiodh e duilich dearbhadh gu bheil an dà bhuidhinn an càirdeas mura b’e gu bheil seòrsa ann a tha a’ tighinn anns a’ mheadhon. Tha an ceangal air a

[TD 115]

dheanamh soilleir eadar an Arthropod agus an Annelid le creutair beag coltach ri cruimh-chàil, air a bheil Peripatus; bidh e tighinn beò fo chabair fiodha ann an roinnean taise sna tropaicean. Tha e roinnte mar dhaolaig, agus ged nach eil aige na casan uilte no cnàmharlach nan Arthropodan air uachdar, tha an taobh a-stigh coltach ris an dà bhuidhinn. Thathas an dùil gun tainig na h-Arthropodan bho dhaolagan fairge, agus gu robh creutairean coltach ris a’ Pheripatus eatorra (Dealbh 4). Bha agus tha na h-Arthropodan ’nan ainmhidhean anabarrach buadhach. Tha barrachd ann de na meanbh-fhrìdean na th’ann de na h-ainmhidhean eile air fad, agus tha barrachd sheòrsachan ann. (Faodaidh gu bheil suas ri dà mhillean seòrsa eadar-dhealaichte de mheanbh-fhrìde beò an diugh). Tha na h-Arthropodan ’nam buidheann glé dhiofaraichte, agus tha fàs-bheairtean leithid a’ ghiomaich, a’ charrain, an damhain-allaidh, agus fiollan-nan-ceud-cas ri ’n àireamh còmhla riutha, a thuilleadh air na meanbh-fhrìdean.

’Se na comharraidhean as faicsinnich a th’aig a’ bhuidhinn seo cnàmharlach cruaidh air an taobh a-muigh, roinneadh air a’ bhodhaig, móran de chasan agus de rudan mar sin an ceangal riutha, agus ceann a tha adhartach. Ann an iomadach seòrsa, tha a’ bhodhaig a’ gabhail a-steach ceann, cliabh, agus balg, ged nach ann mar sin buileach a tha cùisean an còmhnaidh: mar eisimpleir, tha an ceann ’s an cliabh ’nan aon structair anns a’ ghiomach. Saoilidh duine an toiseach gu bheil balg fada a’ ghiomaich a dhìth air a’ chrùbaig, ach ’sann a tha e am falach fo’n bhodhaig. Buinidh an cathan do’n aon roinn de na h-Arthropodan ris na crùbagan agus na giomaich, ach tha iad a’ fuireach ceangailte ris a’ chreig eadhon nuair tha iad ’nan inbhich. Nuair a tha an cathan maoth tha e a’ snàmh gu saor, ach an ceann ùine tha e ga cheangal fhéin, leis a’ cheann, ris a’ chreig, agus a’ deanamh lannan cruaidhe geala timcheall air fhéin.

Bidh crùbagan agus na creutairean tha càirdeach dhaibh a’ gabhail tàmh ann an uisge, ach tha a’ mhór-chuid eile de na h-Arthropodan beò air talamh-tioram; ’se na h-ainmhidhean as sine tha beò air talamh-tioram na sgairpean. Bha duilgheadasan ann do na h-ainmhidhean, mar a bh’ann do na lusan, nuair a rinn iad imrich bho’n uisge gu ruig talamh-tioram. Bha aig na ciad ainmhidhean air tìr ri deanamh cinnteach nach dèabhadh iad; b’éiginn dhaibh rian a lorg air an àile a shùghadh a-steach, agus dh’fheumadh iad dòighean gluasaid fhoghlum. Ach bha na sgairpean an déidh a’ mhór-chuid de na duilgheadasan sin a réiteachadh: chùm na cnàmharlaich chruaidhe am bodhaigean bho sheacadh, agus bha casan aca gu coiseachd air aigeal na mara. Tha móran de Arthropodan anns a’ mhuir, càirdeach ris na sgairpean, a’ tarraing anail tre ghéillean. Nuair a thainig na creutairean sin air tìr bha na géillean aca air an dìon a cheana le bhi air taobh a-stigh nan roinnean toisich anns a’ bhodhaig. Tha iad air an cumail tais mar seo, agus a’ leigeil leis an ainmhidh ocsaidean a tharraing bho’n àile. Anns an aon

[TD 116]

[Dealbh]
DEALBH 4. Diagram a’ sealltainn a’ chàirdeis (a thaobh mean-fhàs) eadar cuid de ainmhidhean. (a) Flaigeallaiche; (b) Spong; (c) daolag-rèidh (Planaria); (d) daolag-chruinn; e. daolag sgarte; f. Peripatus, a tha mar cheangal eadar na h-Arthropodan agus na daolagan sgarte; (g) prìomh-sheòrsa meanbh-fhrìde; (h) giomach (tha g agus h ’nan eisimpleirean de Arthropodan); (i) Neopilina, ceangal eadar am maorach agus na daolagan sgarte; (j) seilcheag; (k) octopus (tha j agus k ’nam maorach). Tha na saighdean a’ sealltainn an taobh a tha mean-fhàs a’ dol.

[TD 117]

bhuidhinn de Arthropodan ris na sgairpean, tha an damhan-allaidh, an fhìneag, an cartan agus am breabadair. Tha ceithir paidhrichean chas aca sin uile, gu coiseachd, taca ris na meanbh-fhrìdean aig a bheil trì paidhrichean.

B’e an dara buidheann de Arthropodan a dh’àitich an tìr na fiolanan ceudchasach a bha ag ithe feòla, agus na fiolanan mìle-chasach a bha càirdeach dhaibh ach a bha beò air lusan. Tha na creutairean sin neo-adhartach ’nan cruth ged a tha iad air an atharrachadh gus tighinn beò air talamh-tioram. Chan eil géillean no sgamhanan aca, ach coltach ris na meanbh-fhrìdean tha iad a’ tarraing an anail troimh phìobagan air a bheil an t-ainm trachea (.i. sgonnan). Tha na pìobagan no na sgonnain sin a’ ruighinn cha mhór gach cealla ’nan corp, agus tha iad fosgailte ris an àile aig iomadh àite air feadh am bodhaigean. Bhiodh e coltach gun do dh’fhàs na meanbh-fhrìdean a-mach á cruthan ceud-chasach a bh’ann rompa.

Tha e mar chomharradh air a’ mheanbh-fhrìde gu bheil trì paidhrichean chas aice gu coiseachd agus dà phaidhir sgiath, ged a dh’fhaodas na sgiathan a bhi seacte no a dhìth buileach. Tha aig na meanbh-fhrìdean as neo-adhartaiche, leithid an tairbh-nathraich, sgiathan a tha a’ fuireach sgaoilte nuair nach eil iad gan cur am feum. Tha na meanbh-fhrìdean sin a’ breith nan uighean ann an uisge, agus ’sann an uisge tha an larbha a’ tighinn beò, ’s mar sin tha iad ann an tomhas an eisimeil uisge. Anns na meanbh-fhrìdean as adhartaiche tha am paidhir toisich de na sgiathan air an atharrachadh gu cruth leatharach gus dìon a chumail air na sgiathan deiridh. Tha iad a’ breith nan uighean air tìr, agus tha an sìol coltach ris an inbheach ach gu bheil e nas lugha agus gu bheil sgiathan a dhìth air. Mar sin chan eil na seòrsachan sin, agus am fionnan-feòir agus am fiolan-donn ’nam measg, an eisimeil uisge.

Air àireamh nam meanbh-fhrìdean as adhartaiche tha an dealan-dé, an leòmann, an deargad, an còrr-mhial agus am fairche. Chan eil na meanbh-fhridean gam breith ás an ugh ann an coltas inbheach bheaga, ach tha iad a’ dol troimh ìreachan larbhach, mar a tha a’ chruimh-chàil mus teid i ’na dealan-dé agus a’ chruimh-chuileag mus teid i ’na cuileig. Tha eadhon feadhainn de’n bhuidhinn seo a tha a’ gabhail cùram de’n àl òg aca, mar a tha móran de na seilleanan ’s na speachan, agus na seanganan gu léir. Tha seòrsa eile de mheanbh-fhrìdean a tha a’ sùghadh ’s a’ bìdeadh, leithid nan cuileagan-glasa ’s nam mial, agus tha iad sin ’nam plàighean do luibhean agus do dh’ainmhidhean.

Chan e a-mhàin na h-Arthropodan a thainig bho na daolagan sgarte, ach am maorach cuideachd. Tha na daolagan Annelid roinnte no sgarte, mar nach eil am maorach. Ach fhuaireadh lorg air maorach a tha a’ gabhail tàmh ann an uisge domhainn a-mach bho oirthir a siar Ameireaga-a-deas. ’Se as ainm dha Neopilina, agus tha e sgarte gu ìre. Tha an fhàs-bheairt seo coltach ri bàirneach, oir tha slige oirre coltach an cruth ri cón, ach ’na broinn tha i roinnte mar a tha na daolagan

[TD 118]

Annelid. Agus chan e seo an aon cheangal eadar na daolagan sin agus am maorach, oir tha iad cha mhór co-ionnan aig ìre an larbha chilichte.

Tha am maorach ’nam buidhinn eadar-mheasgte de ainmhidhean, agus chan eil iad glé bhuadhach. ’Se an comharradh as faicsinniche a th’orra gu bheil slige aca. Faodaidh seo a bhi ’na aon structair, mar ann a seilcheagan, agus ann a faochagan, no ’nan càraid shligean mar ann a feusganan, an slige-chreachainnean ’s an clabachan-dubha. Tha cuid de mhaorach a tha air call an slige, mar a tha lugas a’ ghàrraidh, lugas na mara a gheibhear air cladaichean creagach, agus an t-octopus. Tha na sguidean eadar-dha-lionn anns an dòigh seo, oir tha bloigh slige acasan, am falach.


Na h-Echinodairmean agus na Còrdaichtean

Chunnaic sinn gun tainig aon mheanglan de mhean-fhàs nan ainmhidhean gu ìre anns na daolagan, anns a’ mhaorach agus anns na h-Arthropodan. Thainig an dara meanglan gu ìre anns an duine, agus bhiodh e coltach gun dh’éirich e bho fhàs-bheairtean a bha ceangailte ri creagan no ri feamainn, agus a bha a’ faighinn biadh le bhi ga shìoladh bho’n t-sàl mun cuairt orra. Mar fhrìth-sheòrsa tràth de’n ghineal seo tha na Bryozoanaich, ainmhidhean beaga bìodach a tha ag àiteachadh mar chòinneach air creagan ’s air feamainn. Chithear gu tric iad air geugan a’ cheilp a tha air a thilgeil air an oitir.

Na h-itheadairean sìolaidh beaga sin a bh’ann bho chian, agus bho’n tàinig na Bryozoanaich, thàinig bhuapa cuideachd na h-Echinodairmean, buidheann de dh’ainmhidhean mara a tha a’ gabhail a-steach a’ chrosgag agus an conan-mara. ’Se an seòrsa as neo-adhartaiche de’n bhuidhinn seo na lilidhean-mara a tha beò an ceangal ri aigeal a’ chuain le gas fada. Tha bodhaig dhlùth aig na h-ainmhidhean sin, agus os a cionn bagaid de ghreimichean aig mullach na gaise, agus an structair gu h-iomlan còmhdaichte ann an lannan cruaidhe. Gabhaidh e dearbhadh gun tàinig na h-Echinodairmean gu léir bho na lilidhean-mara. Tha feadhainn dhiubh tha tighinn saor bho’n ghas, agus ma chuirear air a bheul-fodha e gheibh sinn creutair coltach ri crosgaig le cóig greimichean no gàirdeanan air an talamh. Ma theid na gàirdeanan sin an lùib a chéile fo’n chrosgaig gheibh sinn fàs-bheairt a tha glé choltach ri conan-mara. Tha na beachdan sin air an daingneachadh le fianuis anatomach.


Bun-stéidh nan Còrdaichtean

’Se frith-sheòrsa tràth a tha anns na h-Echinodairmean de’n aon stoc bho’n tàinig na Còrdaichtean (’se sin iasg, losgainn, nathraichean, eòin agus mamalan), agus is aithne dhuinn dulan san t-slabhraidh tha ceangal an dà bhuidhinn, leithid nan daolag-dearcain agus nan steallairean-mara (Tunicata) a tha càirdeach dhaibh. Tha comharraidh-

[TD 119]

ean an coitcheann aig na Còrdaichtean gu léir, ged nach eil iad sin an còmhnaidh soilleir ach aig toiseach fàis sa’ bhrù anns na seòrsachan as adhartaichte, leithid mac-an-duine. Tha sgoiltidhean géille, agus còrd nearbhaichean, agus cnàmh-droma a tha so-lùbtha ged a tha e neo-adhartach, aca uile. Tha sgoiltidhean géille aig na daolagan-dearcain inbheach, agus fianuis air còrd nearbhaichean agus air cnàmh-droma, a’ dearbhadh an càirdeis do na Còrdaichtean nas adhartaiche. Tha cuid de na daolagan-dearcain nach eil a’ fàs dìreach bho’n ugh gus a ruig iad cruth an inbhich, ach a tha a’ dol troimh ìre larbhach cilichte, a tha glé choltach ri dòigh fàis is tighinn gu ìre nan Echinodairmean.

Tha na steallairean-mara càirdeach do na daolagan-dearcain. Tha iad beò an ceangal ri creagan air aigeal a’ chuain, agus tha iad a’ fàs leotha fhéin no ann an buidheannan, gach fear dhiubh còmhdaichte ann a seacaid leatharach. ’Nan inbhich chan eil suathalas aig na h-ainmhidhean sin ris na Còrdaichtean. Ach tha pàirt dhiubh nach eil a’ dol dìreach bho’n ugh gu cruth an inbhich, ach a tha a’ dol troimh ìre ghluasadach larbhach dhairbeagach, agus tha seo a’ toirt barrachd comas sgaoilidh dhaibh. Tha sgoiltidhean-géille aig an larbha, le còrd nearbhaichean ’na dhruim, cnàmh-droma, no notochord, agus eadhon eanchainn bheag. Nan tigeadh ìre an larbha gu bhi smachdail, agus a rithist ’na phrìomh ìre nuair a thigeadh steallaire-mara gu bhi ’na inbheach, cha bhiodh móran diofar eadar e agus còrdaichte neo-adhartach. Tha e cheart cho dòcha gur h-ann mar seo a dh’fhàs an Amphioxus. ’Se creutair beag le coltas éisg a th’ann an Amphioxus; tha còrd nearbhaichean ’na dhruim, tha sgoiltidhean-géille aige, agus cnàmh-droma, agus a thaobh crutha tha e fhéin agus larbha an steallaire-mhara coltach ri chéile. Ni e snàmh, ach tha e a’ cur seachad na mór-chuid de a bheatha ann am faiche air aigeal na mara, far a bheil e a’ cur a ghéillean am feum gu biadh a shìoladh á sàl. Tha e coltach gun tàinig géillean am bith mar innealan gu greimeachadh air bloighean bìdh ann a sàl, oir is urrainn do ainmhidhean beaga le bodhaigean maotha, coltach ris an Amphioxus, anail a tharraing troimh an craiceannan. Is dòcha gur h-ann an déidh làimhe a dh’fhàs na géillean gu bhi ’nan uidheam airson anail a tharraing.

Tha giallan aig a’ mhór-chuid de Chòrdaichtean an latha an diugh, ach mas ann bho sheann itheadairean-sìolaidh coltach ri Amphioxus a thàinig iad, feumaidh gu robh na Còrdaichtean tràth gun ghiallan. Agus ’se seo dìreach a lorgas sinn. ’Se na Còrdaichtean as neo-adhartaiche tha beò, taobh a-muigh Amphioxus, na creathaill. Tha iad gun ghiallan, ach tha beul cruinn aca a tha ag obair mar shùghaiche, agus a’ leigeil leotha greimeachadh air iasg. Aon uair ’s gu bheil e air greimeachadh air iasg tha an creathall a’ locradh a’ chraicinn le a theanga mholach agus an uair sin a’ sùghadh na fala ás. Chan eil a bheag de shuathalas aig beul na creathaill inbhich ri na seann itheadairean-sìolaidh mar Amphioxus. Ach chì sinn an ceangal aon uair eile ma sheallas sinn ris a’ chreathaill

[TD 120]

mhaoith. Cuiridh a’ chreathall òg seachad a’ chiad ghrunnan bhliadhnachan de a beatha anns an làthaich aig ìochdar locha, agus aig an àm seo cha bhi i tighinn beò air iasg ach ag ithe tre shìoladh, a’ toirt bloigheagan bìdh ás an uisge fhad ’s a tha e dol troimh a beul agus a-mach tre a géillean. Faodaidh sinn sealltainn air creathaill inbheach mar chruthan àraidhichte, air an atharrachadh a chùm a bhi beò air iasg; chan eil a’ chreathall òg fhathast air atharrachadh airson beatha de’n t-seòrsa seo, agus tha seann dòigh nan Còrdaichtean aice air biadh fhaighinn (Dealbh 5).

[Dealbh]
DEALBH 5. Mean-fhàs nan creathall, nan crosgag, Hydra agus fàs-bheairtean tha càirdeach dhaibh. (a) Flaigeallaiche; (b) Hydra; (c) crosgag; (d) daolag-dearcain (Balanoglossus); (e) steallaire-mara (aig ìre); (f) steallaire-mara (larbhach); (g) Amphioxus; (h) creathall; (i) gu ruig iasg. Tha na saighdean a’ sealltainn an taobh a tha mean-fhàs a’ dol.

[TD 121]

Tha giallan aig a’ chuid as motha de Chòrdaichtean, agus tha e soilleir gun dh’fhàs na giallan tràth ann am mean-fhàs nan Còrdaichtean. Tha mean-fhàs nan giallan gu dlùth an ceangal ri mean-fhàs nan géillean. Chan eil géillean ’nan structairean do-lùbtha, agus mura bitheadh gu bheil iad air an cumail suas le bàraichean, bàraichean géille mar a theirear riutha, bhiodh iad air am pronnadh le cudthrom a’ chlaiginn. Tha na bàraichean géille a’ cumail o chéile na sreathan ghéillean air dà thaobh a’ chinn, a’ leigeil leis an uisge sruthadh gu saor thar nan géillean agus a-mach a rithist. Tha roinn ìochdrach is roinn uachdrach anns gach bàr géille. Dh’atharraich an dà bhàr géille a b’fhaide stigh gus an tàinig iad gu bhi ’nan structair ìochdrach is uachdrach do’n t-seann ghiall (Dealbh 6).

[Dealbh]
DEALBH 6. Mean-fhàs na géille. (a) Iasg gun ghiallan (á bith a nis). (b) Cearban, a’ sealltainn sgoiltidhean géille (1), bàraichean géille (2) agus giallan (3). Thainig na giallan tre mhean-fhàs bho’n chiad phaidhir de bhàraichean-géille.


Na h-Iasgan

Thàinig a’ chiad iasg le giall — am placodairm (iasg le craiceann lannach) — am bith mu 400 millean bliadhna air ais. Bha iad còmhdaichte le lannan cnàmhach gu dìon a chumail orra, agus bha sgòdanan an ceangal riutha am paidhrichean. Bhiodh e coltach gun do dh’éirich na sgòdanan sin bho fhillidhean craicinn a bha air an cur am feum an toiseach gus an t-iasg a stiùireadh ann an uisge. Dh’fhàs cuid de na sgòdanan sin ann an cruth itean éisg, agus ’sann bho t-seòrsa seo de phlacodairm a dh’éirich an t-iasg air a bheil sinn eòlach; aig feadhainn

[TD 122]

eile bha sgòdanan fada feòlach a ghabhadh gluasad far a robh am ball an ceangal ris a’ bhòdhaig, agus ’sann bho sheòrsachan mar sin a dh’éirich na Còrdaichtean tìre.

Tha paidhrichean itean aig a’ mhór-chuid de iasgan, gach aon diubh air an cumail an àirde le gathan adharcach. Gabhaidh dà bhuidhinn a dhèanamh air iasg de’n t-seòrsa seo: an t-iasg brisgeanach agus an t-iasg cnàmhach. Tha a’ chiad sheòrsa air tuiteam bhuaithe mar gum b’eadh an taca ris an dara seòrsa. Ann an creatlach an éisg bhrisgeanaich, a tha a’ gabhail a-steach na cearbain, na sgaitean agus na rocan, chan eil cnàmh idir, dad ach brisgean. Tha na fosailean a’ toirt fianuis gu bheil an cnàmh a’ dol ás uidh air n-uidh rè mean-fhàs nan cruthan sin. Thàinig iasg coltach ri cearbain am bith mu 350 millean bliadhna air ais, agus thàinig bhuapasan chan e mhàin cearbain an latha an diugh ach cuideachd na rocan leacach. Bidh sgait agus rocan ag ithe maorach, crùbagan ’s a leithid sin, agus tha e air a ràdh gun ith na cearbain (’s tha a’ bhiorach de’n aon seòrsa) ainmhidhean eile agus daoine ’nam measg. Tha cuid de chearbain a bhios ag ithe iasg mar àbhaist, ach tha feadhainn eile leithid a’ chearbain mhóir agus a’ chearbain bhig (Cetorhinus maximus) nach ith dad ach plancton. ’Se aon de na comharraidhean as faicsinnich air na cearbain a bhios ri ithe an éisg gu bheil sreathan fhiaclan biorach aca. Tha lannan coltach ri fiaclan air am bodhaigean cuideachd, agus ’sann bho lannan de’n t-seòrsa seo, air iomallan nan seann ghiallan, a thàinig fiaclan bho thùs. Tha na fiaclan sin air fàs ’nan lannan leacach anns na rocan, agus tha iad air an cur gu feum gus maorach a phronnadh.

’Sann cnàmhach, gath-iteach a tha a’ mhór-chuid de na h-iasgan air a bheil daoine eòlach — an sgadan, am bradan, an easgann, an leóbag, an trosg ’s mar sin air adhart. Tha mu 30,000 seòrsa eadar-dhealaichte ann de iasg a tha cnàmhach gath-iteach beò an diugh, agus coltach ris na cearbain ’s an leithid bhiodh e coltach gun tàinig iad bho phlacodairmean neo-adhartach a bha beò ann am fìor-uisge.

’Sann bho na placodairmean aig a robh paidhrichean de sgòdanan feòlach a dh’fhàs an t-iasg feòil-iteach, agus aig a’ cheann thall mac-an-duine e fhéin. Chan eil ach corra fhear maireann an diugh de’n t-seòrsa éisg seo: na h-iasgan-sgamhain tha beò anns na tropaicean agus an t-iasg Latimeria (seòrsa de Choelacanth) tha beo, ach glé thearc, anns a’ Mhuir Innseanaich. Tha an t-iasg-sgamhain a’ tighinn beò ann am fìor-uisg a tha buailteach tiormachadh no dol ’na mharbh-uisg, agus a chionn ’s gun urrainn dhaibh anail a tharraing troimh sgamhan, faodaidh iad a bhi beò far am bàsaicheadh iasg gun sgamhan. Tha creatlach cnàmhach anns na buill aig a’ Choelacanth a tha coltach a thaobh pàtarain ris na buill againne. Faodaidh sinn smaoineachadh air iasg de’n t-seòrsa sin a’ “coiseachd” gu slaodach bho lòn gu lòn, nuair a bha droch thuradh ann, a’ tarraing àile troimh an sgamhanan mar a bha iad a’ gluasad. Thatar an dùil gu robh amannan turaidh cumanta air an talamh o chionn 350 no

[TD 123]

400 millean bliadhna, agus b’ann aig an àm sin a dh’fhàs na muir-thìrich.


Na Muir-thìrich

Cha bhuin muir-thìrich an latha an diugh, leithid an losgann, a’ mhuile-mhàg agus an dearc-luachrach do thalamh-tioram, agus anns an t-seagh seo tha iad coltach ri na prìomh mhuir-thìrich. Tha na h-uighean aca gam breith ann an uisge, agus tha an t-àl òg, leithid nan dairbeag, a’ tighinn beò an uisge. Tha an dearc-luachrach nas fhaisge an cruth do na prìomh mhuir-thìrich, na tha an losgann ’s a’ mhuile-mhàg, agus bhiodh e coltach gun do dh’fhàs iad sin bho ainmhidhean a bha de sheòrsa an dearc-luachraich.


Na Péistean

B’e na ciad Chòrdaichtean a bha beò gun a bhi an eisimeil uisge na Péistean, agus air an àireamh-san tha an laghairt, an turtar agus an nathair. Tha mu 300 millean bliadhna bho thàinig na péistean am follais an toiseach, agus thàinig iad gu bhi buadhach nuair a thug iad am bith ugh nach tiormaicheadh ann an turadh. Bha trì rudan ann a thug air adhart mean-fhàs an ugh tìre — (1) tha uighean math ri ’n ithe, agus nuair a bha móran diubh air am breith ann an uisge bha iad a’ deanamh féisd do dh’ainmhidhean eile; (2) aig amannan turaidh bha uighean a chaidh am breith ann an lòn a’ dol a dhìth; agus (3) tha làrbhaichean an losgainn ’s a leithid a’ tighinn beò ann an uisge, agus bheir iad deagh ùine mus bi iad ’nan inbhich a’ tha a’ tarraing anail anns an àile; tha na làrbhaichean sin glé bhuailteach géilleadh ri turadh. Ach tha slige aig ugh na péisde a ghleidheas an t-uisge ann, agus tha biadh anns a’ bhuidheagan do’n mhaoth-chreutair tha fàs anns an ugh. Nuair a thugadh ugh de’n t-seòrsa seo am bith cha robh na Còrdaichtean an eisimeil uisge tuilleadh.

Cha robh e an comas nan ciad phéisdean coiseachd gu luath, oir bha na casan aca goirid agus bha am bodhaig car mór, agus mar sin ’se lusan bu bhiadh dhaibh, oir cha ruith lusan air falbh. ’Sann an deidh làimhe a dh’àraich na péisdean comas feòil ithe, aon uair ’s gun tàinig piseach air an uidheam gluasaid. Bha na Péisdean anabarrach buadhach mar bhuidhinn, agus ’sann acasan bha smachd air an talamh bho mu thimcheall 225 gu 70 millean bliadhna air ais. Ré na h-ùine sin, cha b’e mhàin gun tàinig am bith ainmhidhean móra leithid móran de na dìneosoran, ach thugadh am bith cuideachd na seòrsachan bho’n tàinig eòin agus mamail (Dealbh 7).

Thill cuid de na péisdean sin (feadhainn nach eil am bith an diugh) do’n mhuir, agus ged a b’fheudar do’n mhór-chuid aca dol air tìr gus an uighean a bhreith (e.g. na Plesiosoran), bha feadhainn eile ann a rinn a’

[TD 124]

[Dealbh]
DEALBH 7. Mean-fhàs nan Còrdaichtean. Tha na saighdean a’ sealltainn an taobh a tha mean-fhàs a’ dol. (a) Creathall; (b) placodairm; (c) cearban; (d) breac; (e) Losgann; (f) comhachag; (g) crogall; (h) Tyrannosaurus (dìneosor); (i) plesiosaur (i.e. dìneosor tha fuireach ann an uisge); (j) feòrag; (k) Coelacanth.

chùis ás aonais sin agus a rug àl beò. B’ann de’n t-seòrsa sin a bha na h-iasg-phéisdean (ichthyosaurs), a bha beò ann an uisge. Is dòcha gu bheil Plesiosoran beò fhathast an doimhneachd Loch Nis agus Loch Mhòrair! A-measg phéisdean eile a thàinig am bith bha na fuamhairean de dhìneosoran, mar an fheadhainn a bha ag ithe feòla (e.g. Tyrannosaurus) agus an fheadhainn a bha ag ithe lusan (e.g. Brachiosaurus). Chan eil beò de’n bhuidhinn phéisdean seo ach na crogaill agus na h-ailigeutairean. Dh’fhalbh a’ mhór-chuid de na péisdean móra sin bhàrr uachdar na talmhainn o chionn mu 70 millean bliadhna; bhiodh e

[TD 125]	

coltach gur h-e atharrachadh clìomaid no atharrachadh luibhean a b’aobhar, ged nach eil cinnt againn. Thàinig na laghairtean am bith o chionn mu 190 millean bliadhna, agus b’ann bhuapa thainig na nathraichean. Gheibhear lorg air cnàmhan-buill ann an grunnan beag de nathraichean eadhon aig an là-an-diugh.


Na h-Eòin

Thàinig eòin am bith bho phéisdean beaga neo-adhartach a bha beò ann an craobhan, creutairean de’n t-seòrsa bho’n tàinig na dìneosoran agus na crogaill cuideachd, agus is dòcha gun do thòisich sgiathalaich air los nan creutairean sin a bhi a’ siubhal bho chraoibh gu craoibh. Tha e coltach gur h-ann bho lannan nam péisd a thàinig itean. ’Sann ainneamh a lorgar fosailean eun, oir tha an cnàmhan tana agus tha iad caoch — ’s tha an dìth cudthrom seo feumach dhaibh air an iteig. Mar sin chan eil móran fiosrachaidh againn mu phrìomh eachdraidh nan eun. Ach tha fios againn gu robh fiaclan aig eòin bho thùs, ged nach eil a nis, agus gu robh òrdagan spuireach air an sgiathan (e.g. Archaeopteryx). Bha agus tha eòin ’nam buidhinn glé bhuadhach de na h-ainmhidhean. Tha an t-adhar fo an smachd, far nach do rinn na mamailean sgiathach (ialtagan) am biadh dheth ach ma-làimh, agus far nach deachaidh idir le na péisdean sgiathach (na Pterosoran) — rud a tha soilleir a chionn ’s nach eil iad sin am bith idir. Tha e ’na sheòrsa bacaidh orra gum bi iad a’ breith uighean, ged a tha e ’nam fàbhar gu bheil iad a’ gabhail cùram air an àl.

Ma tha smachd aig an h-eòin air an adhar ’sann aig na mamailean a tha smachd a nis air talamh-tioram. ’Sann bho phéisdean neo-adhartach a bhiodh ag ithe feòla a dh’éirich na mamailean, agus thatar am beachd gum biodh iad a’ breith uighean air tùs. Tha falt no fionnadh aig na mamailean, agus is dòcha gun dh’fhàs seo gus smachd a chumail air teas na bodhaige (mar a thachair le itean nan eun). Fhuair iad a’ bhuaidh air na péisdean air talamh-tioram, is bha aobhar no dhà air a sin: (1) tha fuil bhlàth annta agus tha sin gam fàgail èasgaidh an còmhnaidh. Cha teid aig na péisdean agus na Còrdaichtean ìochdrach air rian a chumail air teas am bodhaigean, agus tha iad mar sin slaodach, neo eadhon neo-ghluasadach, an aimsir fhuair. (Tha eòin blàth-fhuileach coltach ri mamailean). (2) Tha mamailean a’ gabhail cùram de’n àl. (3) Tha mamailean geurchuiseach. Tha eanchainnean math annta agus tha iad ag ionnsachadh bho’n fhiosrachadh aca fhéin.


Na Mamailean

Bha na mamailean air tùs mu’n aon mheudachd ri radan, agus bhiodh iad ag ithe rudan mar mheanbh-fhrìdean agus uighean. ’Sann bho fhrith-sheòrsa tràth de’n mhór-bhuidheann mamaileach a thàinig na

[TD 126]

mamailean sin a tha a’ breith uighean fhathast: chan eil ann ach dà sheòrsa dhiubh — am platypus gob-tunnaige agus an seangan-itheadair druimneach — agus chan fhaighear ach an Astràilia iad. Ach dh’atharraich a’ mhór-chuid de mhamailean bho bhi a’ breith uighean gu bhi a’ breith àl.

Gabhaidh na mamailean tha beò aig an là-an-diugh an roinn an dà bhuidhinn, agus tha an fheadhainn as neo-adhartaiche a’ breith àl a tha glé bheag agus a tha an-abaich. Anns a’ bhuidhinn seo tha an cangaru, an opossum agus am mathan koala. Tha an t-àl òg an-abaich a’ dol a-steach do phoca air brù am màthar, far a bheil iad gam biathadh le bainne gus a fàs iad nas motha. Cha chùm mamailean de’n t-seòrsa seo ceann a’ mhaide ri mamailean nas adhartaiche, agus chan eil iad beò ach an àiteachan a bha no a tha air an dìon leis a’ mhuir bho’n chòrr de’n t-saoghal.

Tha an dara buidheann de mhamailean an là-an-diugh a’ breith àl a tha coimhlionta. ’Se an fheadhainn as fhaisge air a’ phrìomh sheòrsa na creutairean beaga a bhios ag ithe mheanbh-fhrìdean: dallag an fhraoich, a’ chràineag agus an fhamh. Gabhaidh a’ mhór-chuid de na mamailean eile an roinn ann an dà bhuidhinn mhóir — an fheadhainn a bhios ag ithe feòla agus na creutairean ladharach a bhios ag ithe luibhean. Faodaidh sinn an cù a ghabhail mar aon sheòrsa de na mamailean tha ag ithe feòla, agus an cat mar sheòrsa eile. Ann am buidheann nan cat tha seòrsachan neo-adhartach leithid am mongus agus an hièana, agus seòrsachan adhartach mar a tha an leómhann, an tìgear, an liopard, agus an cat-fiadhaich. ’Se na seòrsachan as sìmplidhe ann am buidheann nan con creutairean mar an neas, an neas-bheag, an dóbhran (no a’ bhiast-dhubh) agus am broc, agus ’se na seòrsachan as adhartaiche am madadh-allaidh, an sionnach agus an cù. Tha na mathain mar fhrith-sheòrsa de bhuidheann nan con, agus tha sin fìor cuideachd a thaobh nan ròn is nan each-mara.

Tha e mar àbhaist aig mamailean ladhrach a bhi a’ ruith air barran nan òrdagan ladhrach aca. Tha mu 70 millean bliadhna bho dh’éirich iad an toiseach, agus le mean-fhàs tha na h-òrdagan air fàs nas lugha ann an àireamh, gus nach eil aig each an diugh ach an aon òrdag air gach cois. Tha àireamh chòrr de dh’òrdagan aig mamailean ladhrach mar tha an t-each ’s an asal, agus àireamh chothrom aig, mar eisimpleir, a’ mhuc, an sioraf, am fiadh, a’ bhó, a’ chaora, an gobhar agus an càmhal. Tha grunn bhuidheannan eile de mhamailean ann, agus pàirt dhiubh an ìre mhath beag a thaobh àireamh sheòrsachan, mar a’ bhuidheann sin anns a bheil an geàrr agus an coinean, no buidheann nam muca-mara agus nam péileag, agus tha buidheannan eile ann a tha air a bhi glé bhuadhach, leithid buidheann nan creimeach, mar a tha an fheòrag, an luch agus an radan.

[TD 127]

Na Prìomhaidean agus Mean-fhàs Mhic-an-duine

Ach ’se a’ bhuidheann as motha ùidh do mhac-an-duine an tè sin do ’m buin e fhéin: ’se sin na prìomhaidean. Bhiodh e coltach gun tàinig iadsan bho chreutairean beaga neo-adhartach a bha beò ann an craobhan, anns na tropaicean, is iad ag ithe mheanbh-fhrìdean. Tha eanchainnean adhartach aig na prìomhaidean, casan is làmhan tha math gu greimeachadh, agus sùilean tha sealltainn rompa bho chlàr an aodainn. Faodar mean-fhàs nam prìomhaidean a leantainn bho fhionnagan-craoibhe nan Innsean-a-Sear, troimh lèamuran Mhadagascar gu moncaidhean de gach seòrsa. Tha e ’na àbhaist aig moncaidhean a bhi a’ coiseachd dìreach, agus ’sann bho na seòrsachan sin a thàinig na h-apaichean móra agus mac-an-duine.

Thàinig mac-an-duine, tre mhean-fhàs, bho chreutairean coltach ri apaichean a thòisich a’ fuireach air an talamh an àite bhi gu h-àrd anns na craobhan. Is dòcha gun d’rinn iad seo ri linn na coille a bhi fàs tearc anns na tropaicean, mar sin a’ toirt air sinnsirean chlann-daoine a bhi beò ann an coille a bha a’ sìor chrìonadh, air neo imrich a dheanamh chun an talaimh-feòir a bha daonnan a’ sgaoileadh. Is dòcha gun d’rinneadh an imrich seo bho chraobhan gu talamh o chionn grunn mhilleanan bliadhna, oir tha dlùth chàirdean mhic-an-duine, an goirilla agus an simpansidhe, a’ fuireach mar as trice air clàr na talmhainn.

Cha do dh’fhàgadh móran fianuis, a thaobh fosailean, le na ciad sheòrsachan trasdach eadar apaichean agus mac-an-duine. Bha seo a chionn ’s gu robh iad gann an àireamh, agus chan eil fosailean glé bhuan anns na tropaicean, ach tha fios againn gu robh an leithid ann còrr is millean bliadhna air ais (e.g. Australopithecus). Thàinig mean-fhàs air mac-an-duine mar as aithne dhuinn e anns a’ mhillean no millean gu leth bliadhna mu dheireadh, an dara cuid an Afraca no an Aisia. Bha na prìomh dhaoine (Neanderthal) na bu ghairbhe na daoine an là-an-diugh. Chaidh an Roinn-Eòrpa àiteachadh an toiseach leis an duine Neanderthal, agus an déidh sin le ciad shinnsirean an duine mar a tha e an diugh (b’e sin an duine Cro-Magnon), a dh’fhàs, is dòcha, bho sheòrsachan nach robh cho àraidhichte de’n duine Neanderthal ann an Afraca no an Aisia. Tha còrr is 20,000 bliadhna bho thàinig an duine Cro-Magnon a-steach do’n Roinn-Eòrpa, agus aig an àm sin tha sinn a’ ruighinn ceann ar rannsachaidh ann am mean-fhàs nan ainmhidhean agus a’ tòiseachadh air àrsaidheachd ’s air eachdraidh.

Chan eil stad a’ dol air mean-fhàs. Ged a dh’fhaodas mac-an-duine a bhi aig mullach na craoibhe an dràsda a thaobh mean-fhàs, cha duirt sin gu lean e mar sin a chaoidh. Tha smachd air a bhi aig mac-an-duine air an talamh fad grunn mhìltean bliadhna is dòcha. Bha smachd aig na péisdean air an talamh co-dhiù 155 millean bliadhna — agus chaidh iad bàs an uair sin. Theid mac-an-duine seachad mar a chaidh na péisdean mura teid aige air a choimhearsnachd a ghleidheadh, air srian a chumail

[TD 128]

air àireamh a shluaigh, agus air stad a chur air cogaidhean, a tha ag éirigh á sannt. Mura cuirear rian air na duilgheadasan sin is dòcha gun teid mac-an-duine á bith, agus is dòcha gach seòrsa beatha eile, anns na linntean tha ri teachd.

[TD 129]

Appendix 1
RIOGHACHD PLANTAE

Tha luibhean a tha air an ainmeachadh anns an leabhar air an toirt gu chéile anns an t-sreath seo, agus beagan de fheadhainn eile tha cumanta air a’ Ghaidhealtachd. Tha móran de luibhean aig nach eil ainmean cumanta; chan eil iad sin anns an t-sreath seo idir.

1. FO-RIOGHACHD THALLOPHYTA

<eng>A. Phylum Chlorophyta <gai>(Algae ghorma)
glasag, leatas cuain<eng>		Ulva lactuca				sea lettuce
<gai>lianach, linnearach<eng>		Enteromorpha intestinalis	———

B. Phylum Phaeophyta <gai>(Algae dhonna)
ceilp<eng>						———					kelp
<gai>m.e. smeartan<eng>			Laminaria saccharina		sweet tangle, sea belt
<gai>m.e. stamh<eng>				Laminaria digitata			tangle, sea girdle
<gai>feamainn-bhalgainn<eng>		Fucus vesiculosus			bladder-wrack
<gai>feamainn-bhuilgeanach<eng>	Ascophyllum nodosum		knotted-wrack
<gai>feamainn-chìrean<eng>		Pelvetia canaliculata		channel-wrack
<gai>feamainn-dubh<eng>			Fucus serratus			serrated-wrack
<gai>gille-mu-lunn<eng>			Chorda filum				sea-lace
<gai>iomlach<eng>				Himanthallia elongata		thong-weed
<gai>mircean<eng>				Alaria esculenta			hen-ware
<gai>raineach-mhara<eng>			Halidrys siliquosa			sea-fern
<gai>tùrusgar, trusgar<eng>		Sargassum vulgare		sea-grapes

C. Phylum Rhodophyta <gai>(Algae dhearga)
cairgein<eng>				Chondrus crispus		Irish moss, carageen moss
<gai>duileasg<eng>			Rhodymenia palmata		dulse
<gai>fraoch mara<eng>		Polysiphonia lanosa		sea heather
<gai>lìnean (corail)<eng>		Corallina officinalis		sea moss
<gai>slàbhcean, sloucan<eng>	Porphyra umbilicalis		laver, stoke

D. Phylum Cyanophyta <gai>(Algae gorm-uaine)
duileasg-nam-beann<eng>		Gloeocapsa magma		mountain dulse

E. Phylum Eumycophyta <gai>(fìor fhungaich)

a. Buidheann Phycomycetae
mil-cheo, caothruadh<eng>		m.e. Peronospora parasitica		(<gai>ag aobhrachadh cloimh-liath air càl<eng>)
<gai>cloimh-liath<eng>		m.e. Rhizopus stolonifera	a bread mould

<gai>b. Buidheann Ascomycetae (fungi phocach)
beirm<eng>			m.e. Saccharomyces cerevisiae		bread yeast

[TD 130]

<gai>c. Buidheann Basidiomycetae
balgan-buachair<eng>				Agaricus campestris		field mushroom
<gai>balg-dubh<eng>				Lycoperdon gigantum		giant puffball
<gai>balgan-losgainn<eng>			Tuber cibarium			a truffle
<gai>caochag<eng>				Lycoperdon gemmatum	puffball
<gai>ruadh-smal<eng>				m.e. Puccinia graminis		cereal rust
<gai>spuing<eng>				Polyporus				a bracket fungus
<gai>m.e. cailleach spuinge<eng>	Polyporus betulinus		———
										(<gai>a’ fàs air craoibh-beithe)

Lichenes (crotal)
Tha na fàs-bheairtean seo mar as trice ’nan Alga agus ’nan Ascomycete, no (ach ainneamh ann am Breatainn) fungach Basidiomycete. Tha iad mar sin air an ainmeachadh air na buidheannan sin (Ascomy. no Basidiomy.).
corcur<eng>					Ochrolechia tartarea		cudbear
<gai>crotal<eng>				Parmelia saxatilis			stone parmelia, crotal
<gai>crotal clach-aoil<eng>	Lecanora calcarea			———
<gai>crotal-coille<eng>		Lobaria pulmonaria		lungwort
<gai>crotal geal<eng>			Ochrolechia pallescens		———
<gai>lus-ghionaich<eng>		Peltigera canina			dog-lichen

<gai>2. FO-RIOGHACHD EMBRYOPHYTA

A. Phylum Bryophyta

a. Buidheann Musci (còinnich)
mòinteach-liath<eng>			Sphagnum (iomadh seòrsa)		bog-moss

<gai>b. Buidheann Hepaticae (lus an àinean)
lus an àirneig<eng>			Marchantia polymorpha		———

B. Phylum Tracheophyta

1. Subphylum Psilopsida
———					Rhynia major				———

2. Subphylum Lycopsida
<gai>garbhag an t-sléibhe<eng>		Lycopodium selago		fir club-moss
<gai>lus a’ bhalgaire; lus a’ mhadaidh ruaidh<eng>		Lycopodium clavatum		stag’s-horn moss

3. Subphylum Sphenopsida
<gai>clò-uisge<eng>			Equisetum palustre		marsh horsetail
<gai>cuilg-sruth-eich<eng>		Equisetum arvense		common horsetail

4. Subphylum Pteropsida

<gai>a. Buidheann Filicinae (rainich)
clach-raineach<eng>				Polypodium vulgare		polypody
<gai>raineach-chruaidh<eng>		Blechnum spicant			hard fern
<gai>raineach-mhór<eng>			Pteridium aquilinum		bracken
<gai>teanga-na-nathrach<eng>		Ophioglossum vulgatum	adder’s tongue fern

<gai>b. Buidheann Gymnospermae (craobhan-durcain agus càirdean)
aiteann<eng>				Juniperus communis		juniper
<gai>giuthas<eng>		Pinus sylvestris			Scots pine
<gai>iubhar<eng>			Taxus baccata			yew

<gai>c. Buidheann Angiospermae (luibhean flùranach)

(i) Fo-bhuidheann Monocotyledoneae
Teaghlach Amaryllidaceae
lus-a’-chrom-chinn<eng>		Narcissus pseudonarcissus		wild daffodil

[TD 131]

<gai>Teaghlach Cyperaceae
canach<eng>				Eriophorum angustifolium	common cotton-grass
<gai>cìob<eng>			Trichophorum cespitosum	deer grass, deersedge

<gai>Teaghlach Gramineae (Feòir)
cruithneachd<eng>			Triticum vulgare			wheat
<gai>cuilc<eng>				Phragmites communis		reed
<gai>eanach; beitein<eng>		Nardus stricta				mat grass
<gai>eòrna<eng>				Hordeum (iomadh seòrsa)	barley
<gai>feur-chaorach<eng>		Festuca ovina				sheep’s fescue
<gai>muran<eng>				Ammophila arenaria		maram-grass
<gai>taithean<eng>			Elymus arenarius			lyme grass

<gai>Teaghlach Iridaceae
seileasdair<eng>			Iris pseudocorus			yellow flag

<gai>Teaghlach Juncaceae
luachair<eng>				Juncus squarrosus			moor rush
<gai>luachair choille<eng>		Luzula sylvatica			great wood-rush

<gai>Teaghlach Liliaceae
fuath-mhuc<eng>			Endymion non-scriptus		wild hyacinth
<gai>lear-uinnean<eng>	Scilla verna				spring squill
<gai>uinean<eng>		Allium cepa				onion

<gai>Teaghlach Potamogetonaceae
duileasg na h-aibhne<eng>		Potamogeton natans		floating pondweed

<gai>Teaghlach Typhaceae
cuigeal nam ban sìth<eng>		Typha latifolia			great bulrush

<gai>(ii) Fo-bhuidheann Dicotyledoneae
Teaghlach Aquifoliaceae
cuillionn<eng>			Ilex aquifolium			holly

<gai>Teaghlach Betulaceae
beithe<eng>				Betula pendula			silver birch
<gai>feàrna<eng>			Alnus glutinosa			alder

<gai>Teaghlach Caryophyllaceae
fliodh<eng>				Stellaria media			chickweed

<gai>Teaghlach Compositae
beàrnan-brìde<eng>					Tarraxacum officinale		dandelion
<gai>earr-thalmhainn<eng>				Achillea millefolium		yarrow
<gai>grian-ròs; neòinean-gréine<eng>	Helianthus annuus			sunflower
<gai>neòinean<eng>					Bellis perennis			daisy

<gai>Teaghlach Corylaceae
calltuinn<eng>			Coryllus avellana			hazel

<gai>Teaghlach Cruciferae
càl<eng>					Brassica oleracea			cabbage
<gai>snèap<eng>			Brassica rapa				turnip

<gai>Teaghlach Droseraceae
lus-an-èarnaich<eng>		Drosera rotundifolia		sundew

<gai>Teaghlach Empetraceae
lus-na-fionnaig; dearc fhithich<eng>		Empetrum nigrum		crowberry

<gai>Teaghlach Ericaceae
caora mheadhag<eng>			Vaccinium myrtillus		blaeberry
<gai>fraoch-a’-bhadain<eng>	Erica cinerea				purple heather, smooth leaved heath

[TD 132]

<gai>fraoch-Frangach<eng>	Erica tetralix				cross-leaved heath
<gai>fraoch-gorm<eng>		Calluna vulgaris			ling
<gai>lus-nam-braoileag<eng>	Vaccinium vitis-idaea		red whortleberry

<gai>Teaghlach Fagaceae
darach<eng>					Quercus robur			pedunculate oak

<gai>Teaghlach Geraniaceae
lus-an-ròis<eng>				Geranium robertianum		Herb Robert

<gai>Teaghlach Labiatae (lusan-bileach)
lus-mhic-rìgh-Breatainn<eng>	Thymus drucei			wild thyme

<gai>Teaghlach Lentibulariaceae
bròg na cuthaige; mòthan<eng>		Pinguicula vulgaris		common butterwort

<gai>Teaghlach Loranthaceae
uil-ìoc<eng>					Viscum album			mistletoe

<gai>Teaghlach Myricaceae
roid<eng>					Myrica gale				bog myrtle

<gai>Teaghlach Nymphaceae
duilleag-bhàite-bhàn<eng>			Nymphaea alba			white water lily
<gai>duilleag-bhàite-bhuidhe<eng>	Nuphar lutea			yellow water lily

<gai>Teaghlach Oleaceae
liathchorcra<eng>			Syringa vulgaris			lilac
<gai>uinnseann<eng>		Fraxinus excelsior			ash

<gai>Teaghlach Oxalidaceae
seamrag, sealbhag-na-fiodha<eng>	Oxalis acetosella		wood sorrel

<gai>Teaghlach Papilionaceae
barra-mhìslein<eng>		Lotus corniculatus			bird’s foot trefoil
<gai>bealaidh<eng>		Sarothamnus scoparius		broom
<gai>clòbhair<eng>		Trifolium repens			white clover
<gai>conasg<eng>		Ulex europaeus			common gorse
<gai>peasair<eng>		Pisum sativum			garden pea
<gai>pònair<eng>			m.e. Vicia faba			broad bean

<gai>Teaghlach Plantaginaceae
cuach Phàdraig<eng>		Plantago major			great plantain
<gai>slàn-lus<eng>		Plantago lanceolate		ribwort plantain

<gai>Teaghlach Plumbaginaceae
tonn-a’-chladaich<eng>	Armeria maritima			thrift

<gai>Teaghlach Polygonaceae (lusan-glùineach)
copag leathann<eng>		Rumex obtusifolius		docken, broad-leaved dock
<gai>ruanaidh<eng>		Rumex acetosella			sheep’s sorrel

<gai>Teaghlach Primulaceae
sòbhrach<eng>			Primula vulgaris			primrose

<gai>Teaghlach Ranunculaceae
cearban-feòir<eng>				Ranunculus acris			meadow buttercup
<gai>lus buidhe Bealltuinn<eng>	Caltha palustris			marsh marigold

<gai>Teaghlach Rosaceae
caorunn<eng>							Sorbus aucuparia			rowan
<gai>copan-an-driùchd, falluing Muire<eng>	Alchemilla vulgaris	common lady’s mantle

[TD 133]

<gai>dris nan smeur dubha<eng>	Rubus (iomadh seòrsa)		bramble
<gai>subh-craobh<eng>			Rubus idaeus				raspberry
<gai>trusgan<eng>				Alchemilla alpina			alpine lady’s mantle
<gai>ubhal<eng>					Malus sylvestris			crab apple

<gai>Teaghlach Salicaceae
critheann<eng>				Populus tremula			aspen
<gai>seileach<eng>			Salix (iomadh seòrsa)		willow

<gai>Teaghlach Solanaceae
buntàta<eng>				Solanum tuberosum		potato

<gai>Teaghlach Scrophulariaceae
lus-nam-ban-sìth<eng>			Digitalis purpurea			foxglove
<gai>lus-nan-leac<eng>		Euphrasia officinalis		eyebright
<gai>sròn-an-laoigh<eng>		Antirrhinum majus		snapdragon

<gai>Teaghlach Ulmaceae
leamhan<eng>				Ulmus glabra				wych elm

<gai>Teaghlach Umbelliferae
lus an lonaid; lus nam buadha<eng>		Angelica sylvestris	wild angelica

<gai>Teaghlach Urticaceae
deanntag<eng>			Urtica dioica		stinging nettle

<gai>Teaghlach Violaceae
fail-chuach, sail-chuach<eng>		Viola odorata			sweet violet

[TD 134]

Appendix 2
<gai>RIOGHACHD ANIMALIA

Gheibhear anns an t-sreath seo na h-ainmhidhean gu léir a tha air an ainmeachadh anns an leabhar, agus beagan a thuilleadh orra sin.

A. Phylum Protozoa (Ainmhidhean aoncheallach)

1. Buidheann Mastigophora (na flaigeallaichean)
(luibh no ainmhidh)<eng>		Euglena gracilis		———
<gai>(ag aobhrachadh tinneas cadalach)<eng>		Trypanosoma gambiense	———

<gai>2. Buidheann Sarcodina<eng>
———					Amoeba proteus			———
<gai>(ag aobhrachadh dysentry)<eng>	Entamoeba histolytica)		———

<gai>3. Buidheann Sporozoa
(ag aobhrachadh mailéiria)<eng>	Plasmodium vivax			———

<gai>4. Buidheann Ciliophora (na cilichean)<eng>
———					Paramecium caudatum		———

<gai>B. Phylum Porifera (spongan)
spong<eng>		m.e. Leucosolenia (iomadh seòrsa)		a purse sponge

C. Phylum Coelenterata

<gai>1. Buidheann Scyphozoa
muir-tèachd<eng>			Aurelia aurita				jelly fish

<gai>2. Buidheann Anthozoa
cìoch na mnatha-sìthe; 	cìoch na maighdinn-mhara<eng>	m.e. Actinia equina		sea anemone
<gai>corail<eng>			m.e. Balanophyllia regia	coral

<gai>3. Buidheann Hydrozoa<eng>
———					Hydra fusca				———
<gai>liadhag<eng>		Sertularia (no Dynamena) pumila	sea-oak

<gai>D. Phylum Ctenophora (cìrean-na-maighdinn-mhara)
sgeith-an-ròin<eng>		Pleurobrachia pileus		sea-gooseberry

<gai>E. Phylum Annelida (daolagan sgarte)

1. Buidheann Oligochaeta
cnuimh-thalmhuinn<eng>		Lumbricus terrestris		earthworm

<gai>2. Buidheann Polychaeta
baoiteag<eng>			m.e. Nereis diversicolor	ragworm
<gai>luga, lungach<eng>	Arenicola marina			sea sandworm, lugworm

<gai>3. Buidheann Hirudinea
deal, sumaire<eng>		Hirudo medicinalis		medical leech

[TD 135]

<gai>F. Phylum Platyhelminthes (daolagan réidhe)

1. Buidheann Turbellaria<eng>
———					Planaria alpina			———

<gai>2. Buidheann Trematoda
am pluc<eng>	Fasciola hepatica		sheep liver fluke (causes sheep “liver rot”)

<gai>3. Buidheann Cestoda
cnuimh-ribeineach<eng>		Taenia solium		pork tapeworm

<gai>G. Phylum Nematoda (daolagan cruinne)
daolag chruinn<eng>		Ascaris lumbricoides		roundworm
———					Heterodera rostochiensis	potato eel-worm

H. Phylum Arthropoda

<gai>1. Buidheann Crustacea
cloitheag<eng>			Crangon vulgaris			shrimp
<gai>cathan<eng>			Balanus balanoides		acorn barnacle (on rocks)
<gai>crùbag<eng>		Carcinus maenas			shore crab
<gai>gabhar<eng>		Palinurus vulgaris			spiny lobster, crayfish
<gai>giùran<eng>			Lepas anatifera			goose barnacle
<gai>giomach<eng>		Homarus vulgaris			lobster
<gai>carran<eng>			m.e. Leander serratus		common prawn
<gai>partan<eng>			Cancer pagurus			edible crab
<gai>partan-tuathal<eng>	Eupagurus bernhardus		hermit crab

<gai>2. Buidheann Insecta (Meanbh-fhrìdean)
carnan<eng>				Blatta blatta				cockroach
<gai>connspeach<eng>	Vespa crabro				hornet
<gai>corra-ghóbhlach; fiolan-donn<eng>		Forticula auricularia	earwig
<gai>corr-mhial<eng>			m.e. Aedes; Anopheles; Culex		mosquito
<gai>cuileag chumanta<eng>	Musca domestica			housefly
<gai>cuileag mhór<eng>		Calliphora erythrocephala		blue-bottle fly
<gai>daol; fairche<eng>		———					beetle
<gai>m.e. daolag-bhreac<eng>		Coccinella hieroglyphica	lady-bird beetle
<gai>dealan-dé<eng>		m.e. Erebia aethiops	butterfly (m.e. the Scotch argus)
<gai>deargad; deargann<eng>	m.e. Ctenocephalides canis		flea (m.e. the dog flea)
<gai>fionnan-feòir<eng>		m.e. Mecostethus grossus		grasshopper
<gai>leòmann<eng>	m.e. Lygris populata	moth (m.e. Northern spinach moth)
<gai>mial<eng>		———			louse, aphid, greenfly
<gai>m.e. mial-chon<eng>		Trichodes canis		dog-louse
	<gai>mial-phonair<eng>	Aphis fabae			bean plant louse, bean aphid
	<gai>cuileag-ghlas<eng>						greenfly
<gai>seangan<eng>		m.e. Formica sanguinea	ant
<gai>seillean<eng>		m.e. Apis mellifica		bee (m.e. honey-bee)
<gai>speach<eng>			m.e. Vespa vulgaris		wasp
<gai>tarbh-nathrach<eng>		m.e. Libellula quadrimaculata	dragonfly

<gai>3. Buidheann Arachnida
breabadair<eng>			Tipula subnodicornis		daddy-longlegs

[TD 136]

<gai>damhan-allaidh<eng>		m.e. Lycosa nigriceps		spider
<gai>fìneag<eng>				Acarina (iomadh seòrsa)	mite
<gai>cartan<eng>				———					a tick
<gai>m.e. mial-caorach<eng>	Ixodes ricinus		sheep-tick (technically a mite)
<gai>sgairp<eng>				m.e. Scorpio swammerdami		scorpion

<gai>4. Buidheann Chilopoda
fiolan-fada; mial-chòsach;<eng>		m.e. Lithobius forficatus	centipede
	<gai>fiolan-ceudchasach;<eng>
	<gai>fiolan-nan-ceud-chas

5. Buidheann Diplopoda
corra-chòsag; fiolan-mìle-chasach<eng>	m.e. Iulus terrestris	millipede

<gai>I. Phylum Mollusca (maorach agus càirdean)

1. Buidheann Gastropoda
bàirneach<eng>			Patella vulgata			common limpet
<gai>faochag<eng>		Littorina littorea			common winkle
<gai>faochag-mhór, cnocag<eng>	Buccinum undatum	common whelk, buckie
<gai>gille-fionn, conachag<eng>	Nuceua lapillus		common dog whelk
<gai>lugas<eng>			m.e. Arion ater			slug (m.e. the black slug)
<gai>maighdealag<eng>	Trivia monacha			European cowrie
<gai>seilcheag<eng>		m.e. Helix aspersa			garden snail
<gai>lugas na mara<eng>	m.e. Aeolidia papillosa		common grey sea slug

<gai>2. Buidheann Pelecypoda (dà-mhogallaich<eng> — bivalves)
<gai>coilleag, clab-dubha<eng>		Cardium edule		common cockle
<gai>eisir<eng>				Ostrea edulis			native oyster
<gai>feusgan<eng>			Mytilus edulis		mussel
<gai>muirsgian<eng>			Ensis siliqua			pod razor shell
<gai>creach<eng>				Pecten maximus		great scallop

<gai>3. Buidheann Cephalopoda
sguid<eng>			Loligo forbesi		common squid
<gai>octopus<eng>	Eledone cirrhosa		curled octopus
<gai>sùil-an-tòin, cudal<eng>	Sepia officinalis		common cuttle-fish

J. Phylum Echinodermata

<gai>1. Buidheann Crinoidea<eng>
———					Antedon bifida			feather star
<gai>(buinidh na lilidhean-cuain do’n bhuidhinn seo. Co-dhiù, tha a’ mhór-chuid dhiubh air a dhol bàs, ach beagan tha beò ann am muir domhainn.)

2. Buidheann Holothuroidea<eng>
———					Cucumaria lactea			a sea-cucumber

<gai>3. Buidheann Echinoidea
gearra-bhoc; crogan-feannaig;<eng>		Echinus esculentus	common sea-urchin
	<gai>crogan-tràghad; conan-mara

4. Buidheann Asteroidea
crosgag, crois-na-tràghad<eng>		Asterias rubens		common starfish

<gai>5. Buidheann Ophiuroidea<eng>
———					Ophiura (iomadh seòrsa)	brittle-star

[TD 137]

K. Phylum Hemichordata (<gai>daolagan-dearcain<eng>)
———					Saccoglossus cambrensis	———

L. Phylum Chordata

a. Sub-phylum Urochordata (Tunicata) (<gai>steallairean-mara<eng>)
———					Ciona intestinalis			———

b. Sub-phylum Cephalochordata
———					Branchiostoma lanceolatum	———

c. Sub-phylum Vertebrata

<gai>1. Os-bhuidheann Pisces (iasg is ainmhidhean coltach ri iasg)

A. Buidheann Agnatha (iasg gun ghéillean)
creathall<eng>			Petromyzon marinus		sea-lamprey

<gai>B. Buidheann Chondrichthyes (iasg brisgeanach)
cearban<eng>			———					shark
<gai>cearban beag<eng>		Cetorhinus maximus	basking shark (<gai>an dara iasg as motha th’ann<eng>)
<gai>gobag; biorach<eng>		Squalus acanthus		dogfish
<gai>sòrn; scarrag; sgait;<eng>	Raja clavata			skate, common British
	<gai>buachaill-an-sgadain<eng>				thornback
<gai>tarbh-dallaig<eng>		Carcharinus glaucus	small blue shark
<gai>roc<eng>				m.e. Mobula giorna	horned-ray, devil-fish
<gai>cearban mór<eng>		Rhincodon typicus		whale-shark (<gai>an t-iasg as motha th’ann<eng>)

<gai>C. Buidheann Placodermi (iasg le pleatan craicinn)
(Tha iad gu léir air dol bàs)

D. Buidheann Osteichthyes (iasg cnàmhach)

1. Fo-bhuidheann Choanichthyes<eng>
———					Latimeria chalumnae (a coelacanth)		———
<gai>iasg-sgamhain<eng>		Protopterus aethiopicus		African lungfish

<gai>2. Fo-bhuidheann Teleostomi (iasg le itean gathach)
adag<eng>				Gadus aeglefinus		haddock
<gai>as-chu<eng>			Conger conger		conger eel
<gai>bradan<eng>		Salmo salar			salmon
<gai>breac<eng>			Salmo trutta			brown trout
<gai>easgann<eng>		Anguilla anguilla		eel
<gai>gealag<eng>			Salmo trutta			sea-trout 	(<gai>de’n aon seòrsa ri breac<eng>)
<gai>lèabag-ghlas<eng>	Microstomus kitt		lemon sole
<gai>lèabag-leathann<eng>			Hippoglossus hippoglossus		halibut
<gai>lèabag-mhòr; lèabag-bhreac<eng>		Pleuronectes platessa		plaice
<gai>lèabag<eng>			Platichthys flesus			flounder
<gai>rionnach<eng>		Scomber scombrus		mackerel
<gai>sgadan<eng>		Clupea harengus			herring
<gai>trosg<eng>			Gadus morrhua			cod

<gai>2. Os-bhuidheann Tetrapoda

A. Buidheann Amphibia<eng>

(i) Order Urodela (Caudata)
<gai>salamander<eng>		m.e. Amphiuma means		salamander
<gai>dearc-luachrach<eng>		Triturus vulgaris			smooth newt

[TD 138]

(ii) Order Anura
<gai>losgann<eng>		Rana temporaria			frog
<gai>màgach; maol-mhàgain; muile-mhàg<eng>	Bufo bufo	toad

<gai>B. Buidheann Reptilia
laghairt<eng>				Lacerta vivipara			common lizard
<gai>crogall<eng>		Crocodilus niloticus		African crocodile
<gai>nathair<eng>		———					snake
<gai>m.e. nathair-nimhe<eng>	Vipera berus			adder
<gai>plàigh-shlat<eng>	Anguis fragilis	blind or slow worm (a legless lizard)
<gai>sligeanach<eng>		m.e. Testudo sumeiri		Marion’s tortoise
<gai>turtur, calman, muir-seilche<eng>		m.e. Caretta caretta		m.e. atlantic loggerhead turtle
<gai>ailigeutair<eng>		Alligator mississippiensis		American alligator

<gai>C. Buidheann Aves (eòin)

a. Fo-bhuidheann Archaeornithes (eòin fhiaclach)<eng>
———					Archaeopteryx litho-		———
							graphica (air dol bàs)

<gai>b. Fo-bhuidheann Neornithes (eòin an là an diugh)
brù-dhearg<eng>			Erithacus rubecula			robin
<gai>cailleach-oidhche<eng>	m.e. Asio flammeus		short-eared owl
<gai>cearc<eng>			Gallus domesticus			hen
<gai>clamhan<eng>		Buteo buteo				buzzard
<gai>comhachag<eng>	Tyto alba				barn owl
<gai>cuthag<eng>		Cuculus canorus			cuckoo
<gai>fachach<eng>		Fratercula arctica			puffin
<gai>iolair mhonaidh<eng>		Aquila chrysaetos		golden eagle
<gai>iolair uisge<eng>		Pandion haliaetus			osprey
<gai>ostrais<eng>			Struthio camelus			ostrich
<gai>seabhag<eng>		———					hawk
<gai>m.e. coileach seabhaig<eng>	Falco tinnunculus		kestrel
<gai>m.e. seabhag ghorm<eng>		Falco peregrinus		peregrine falcon

<gai>D. Buidheann Mammalia

a. Fo-bhuidheann Prototheria (mamailean tha breith uighean)
platypus gob-tunnaige<eng>	Ornithorhynchus anatinus		duckbill platypus
<gai>seangan-itheadair druimneach<eng>		Tachyglossus aculeatus		Australian spiny ant-eater, Australian Echidna

<gai>b. Fo-bhuidheann Metatheria (mamailean le poc)
opossum<eng>			Didelphis marsupialis		Virginia opossum
<gai>cangaru (dearg)<eng>		Macropus rufus		red kangaroo
<gai>mathan koala<eng>		Phascolarctos cinereus		koala bear

<gai>c. Fo-bhuidheann Eutheria (mamailean le plaseanta)<eng>

1. Order Insectivora
<gai>cràineag; gràineag<eng>		Erinaceus europaeus	hedgehog
<gai>dallag-an-fhraoich<eng>		Sorex araneus			common shrew
<gai>famh<eng>					Talpa europaea		mole
<gai>fiolan-feòir; fionnag-feòir<eng>	Sorex minutus	lesser shrew
									Neomys fodiens	water shrew
<gai>fionnag-craoibhe<eng>		Tupaia glis			tree shrew

2. Order Chiroptera
<gai>ialtag<eng>				Pipistrellus pipistrellus		common bat or
													pipistrelle

[TD 139]

3. Order Carnivora
<gai>broc<eng>			Meles meles				badger
<gai>cat<eng>			Felis catus				cat
<gai>cat-fiadhaich<eng>	Felis silvestris			wild-cat
<gai>cù<eng>			Canis familiaris			dog
<gai>dóbhran, biast-dhubh<eng>	Lutra lutra		otter
<gai>each-mara<eng>		Odobenus rosmarus		walrus
<gai>feocullan<eng>		Mustela putorius			polecat
	(<gai>tha an neas-abhag (ferret) a’ tighinn bho’n fheocullan<eng>)
<gai>leómhann<eng>		Panthera leo				lion
<gai>liopard, onnchu<eng>		Panthera pardus		African leopard
<gai>madadh-allaidh, faol<eng>		Canis lupus		wolf
<gai>madadh-ruadh, sionnach<eng>		Vulpes vulpes	red fox
<gai>math-ghamhainn<eng>	Ursus arctos			brown bear
<gai>neas<eng>			Mustela nivalis			weasel
<gai>neas-bheag<eng>		Mustela erminea			stoat
<gai>ròn<eng>			Phoca vitulina			common seal
<gai>taghan<eng>		Martes martes			pine martin
<gai>tìgear<eng>			Panthera tigris			tiger
<gai>hièana<eng>			Hyaena striata			striped hyaena
<gai>mongus<eng>		Herpestes edwardsi		Indian mongoose

4. Order Perissodactyla
<gai>asal<eng>			Equus asinus asinus		donkey
<gai>each<eng>			Equus caballus			horse

5. Order Artiodactyla
<gai>càmhal<eng>		Camelus bactrianus		two humped camel
<gai>caora<eng>			Ovis aries				sheep
<gai>crodh<eng>			Bos taurus				cattle
<gai>damh<eng>			Bos primigenius			wild ox, urus, auroch
<gai>earba<eng>			Capreolus capreolus		roe-deer
<gai>fiadh<eng>			Cervus elaphus			red deer
<gai>gobhar, meann<eng>		Capra hircus			goat, kid
<gai>lon, os<eng>		Alces alces				elk, moose
<gai>muc<eng>			Sus scrofa				pig
<gai>reinfhiadh<eng>		Rangifer tarandus			reindeer
<gai>torc-nimhe<eng>		Sus scrofa				wild boar
<gai>sioraf<eng>			Giraffa camelopardalis		giraffe
						Antilocapra americana		pronghorn antelope

6. Order Cetacea
<gai>deilf<eng>			Delphinus delphis			common dolphin
<gai>mada-chuain, leumnach<eng>	Orchinus orca		grampus, killer whale
<gai>muc-mhara<eng>	m.e. Balaena glacialis		Atlantic right whale
<gai>péileag, muc-bhiorach, muc-steallain<eng>	Phocaena phocaena	porpoise
<gai>rorcual<eng>		Balaenoptera physalus		common rorqual

7. Order Proboscidea
<gai>ailp<eng>		Loxodonta africana		African elephant

8. Order Rodentia
<gai>buaidh-iomlan<eng>		Microtus agrestis		short tailed field vole
<gai>coineanach, rabaid<eng>	Oryctolagus cuniculus		rabbit
<gai>dobhar-chu, cù-odhar<eng>	Castor fiber		beaver
<gai>feòrag<eng>				Sciurus vulgaris		red squirrel
<gai>luch<eng>				Mus musculus		house mouse

[TD 140]

<gai>luch-fheòir, fiolagan<eng>		Apodemus sylvaticus		field mouse
	<gai>feasgar-luch

Tha seòrsachan de Apodemus sylvaticus ri’m faighinn air cuid de dh’eileanan na h-Albainn. m.e. Apodemus sylvaticus hebridensis <eng>(the hebridean field mouse)<gai> ann an Innse Gall — Apodemus sylvaticus hirtensis <eng>(the St. Kilda field mouse)<gai> air Hiort agus Apodemus sylvatica butei <eng>(the Bute field mouse)<gai> am Bóid. Dh’fhàs na seòrsachan sin dealaichte ri tìde bho na seòrsachan mór-thireach — Apodemus sylvaticus sylvaticus. Bha seòrsa de luch tighe air Hiort <eng>(Mus muscalis muralis — the St. Kilda house mouse)<gai> ach chaidh e bàs mu 1933, ás deidh fàsachadh Hiort (1930).

<gai>maigheach, geàrr<eng>	Lepus europaeus		brown hare
<gai>maigheach-gheal<eng>	Lepus timidus		alpine, blue or Scottish hare
<gai>radan<eng>				Rattus norvegicus		brown rat
<gai>radan-dubh<eng>		Rattus rattus			black rat
<gai>radan-uisge, badalan<eng>		Arvicola amphibius	water rat, water vole

9. Order Primates (<gai>Prìomhaidean<eng>)
<gai>apa<eng>			———					ape
<gai>duine<eng>			Homo sapiens			man
<gai>goirilla<eng>		Gorilla gorilla beringei		mountain gorilla
<gai>siompansidhe<eng>	Pan troglodytes			chimpanzee monkey
<gai>moncaidh<eng>		m.e. Macaca mulatta		rhesus monkey
<gai>lèamur<eng>		Lemur macaco			black lemur

[TD 141]

Appendix 3
<gai>AONADAN MEATRACH

1. Aonadan faide:
1000 meatair (m) = 1 cilemeatair (km)
100 ciadameatair (cm) = 1 meatair (m)
1000 mìlemeatair (mm) = 1 meatair (m)
1000 micromeatair (µm) = 1 mìlemeatair (mm)
1000 nanomeatair (nm) = 1 micromeatair (µm)
(1 meatair = 3.281 troigh)

2. Aonadan de thomhas-lìonaidh:
1000 mìleliotair (ml) = 1 liotair (l)
(1 liotair = 0.22 gallan)

3. Aonadan cudthrom:
1000 cilogram (kg) = 1 tonna mheatrach (t)
1000 gram (g) = 1 cilogram (kg)
1000 mìlegram (mg) = 1 gram (g)
(1 gram = 0.035 unnsa)

4. Aonadan meudachd:
1 cilomeatair ceàrnach = 0.3861 mìle cheàrnach
1 hectomeatair ceàrnach (heactair) (ha) = 2.471 acair
1 heactair (ha) = (100 meatair)²

[TD 142]

FACLAIR

A
<gai>adenin,<eng> adenine
<gai>adhartach,<eng> advanced
<gai>aidhiodain,<eng> iodine
<gai>ailbineachd,<eng> albinism
<gai>àile,<eng> atmosphere
<gai>aileal,<eng> allele
<gai>ailealomorf,<eng> allelomorph
<gai>ailigeutair,<eng> alligator
<gai>aillse,<eng> cancer
<gai>aimrid,<eng> sterile
<gai>ainmh-eòlaiche,<eng> zoologist
<gai>air thuaiream,<eng> random
<gai>aistridhe-SRN (a-SRN),<eng> transfer-RNA (t-RNA)
<gai>algach,<eng> algal
<gai>amoebeach,<eng> amoeboid
<gai>anatomach,<eng> anatomical
<gai>an cruth,<eng> morphologically
<gai>An Ear-Mheadhon,<eng> The Middle East
<gai>ann am pàirt,<eng> shared
<gai>antair,<eng> anther
<gai>antibiotaic,<eng> antibiotic
<gai>anticódon,<eng> anticodon
<gai>anticorp,<eng> antibody
<gai>antigine,<eng> antigen
<gai>aoncheallach,<eng> unicellular
<gai>àraich, àrach,<eng> secrete, secreting
<gai>àraidhichte,<eng> specialized
<gai>àrsair,<eng> archaeologist
<gai>atharrachadh,<eng> variation
<gai>ath-chur,<eng> transplant
<gai>ath-fhilleadh,<eng> invagination
<gai>autosom,<eng> autosome

B
<gai>bacteridheach,<eng> bacterial
<gai>balbh-bhuidhre,<eng> deaf mutism
<gai>balg,<eng> abdomen
<gai>ball-bodhaig,<eng> organ
<gai>bann peptideach,<eng> peptide bond
<gai>beachd,<eng> theory
<gai>beachd-smuain,<eng> idea
<gai>beag-dhuilleag,<eng> microphyll
<gai>beinn-theine,<eng> volcano
<gai>beirmeir,<eng> enzyme
<gai>bìocar,<eng> beaker
<gai>bith-cheimiceach,<eng> biochemical
<gai>bith-cheimicear,<eng> biochemist
<gai>bith-eòlas,<eng> biology
<gai>bith-eòlasach,<eng> biological
<gai>bloigheag,<eng> particle
<gai>bodhaigeil,<eng> somatic
<gai>bolcànach,<eng> volcanic
<gai>bolcàno,<eng> volcano
<gai>breabadair,<eng> daddy-longlegs
<gai>brid<eng> (eadh), breed (ing)
<gai>bròg na cuthaige,<eng> butterwort
<gai>Bryozoanach,<eng> Bryozoan
<gai>buadhach,<eng> successful (biologically)
<gai>buidheann co-cheangailte,<eng> linkage group
<gai>bun,<eng> base
<gai>bun-stéidh,<eng> origin

C
<gai>camadh,<eng> complexity, complication
<gai>cangaru,<eng> kangaroo
<gai>capsal,<eng> capsule
<gai>carbon dà-ocsaid,<eng> carbon dioxide
<gai>carpal,<eng> carpel
<gai>carran,<eng> shrimp
<gai>casta,<eng> complex
<gai>catailiseadh,<eng> catalysing
<gai>Caucasach,<eng> Caucasian
<gai>cealla (ceallan),<eng> cell
<gai>cealla-roinn,<eng> cell division
<gai>cealla-sìl,<eng> sperm cell
<gai>ceallan-dealachaidh,<eng> secretory cells
<gai>ceallan-giùlain,<eng> conducting cells
<gai>ceallan teumaidh,<eng> stinging cells
<gai>ceaphalach,<eng> cephalic, of the head
<gai>cearban,<eng> shark
<gai>ceimic,<eng> chemistry
<gai>ceimiceach,<eng> chemical
<gai>ceus<eng> case
<gai>ciadad<eng> percentage
<gai>ciadadach<eng> percentage (adj.)
<gai>ciadameatair<eng> centimetre

[TD 143]

<gai>cile<eng> cilium
<gai>ciliche, cilichte<eng> ciliate, ciliated
<gai>cilemeatair,<eng> kilometre
<gai>cinneas,<eng> growth
<gai>cinnidheachd,<eng> racism
<gai>citoplasm,<eng> cytoplasm
<gai>ciùbach,<eng> cubic
<gai>clais-mhór,<eng> gorge
<gai>cliabh,<eng> thorax
<gai>clìomaid,<eng> climate
<gai>cloimh-liath,<eng> mould
<gai>clorofail,<eng> chlorophyll
<gai>cloroplast<eng> (-aichean), chloroplast
<gai>cnapach,<eng> granular
<gai>cneas-fhilm,<eng> cuticle
<gai>cnuimh,<eng> fluke
<gai>cnuimh-ribeineach,<eng> tape-worm
<gai>co-cheangal,<eng> linkage, correlation
<gai>co-chur,<eng> synthesis
<gai>co-chur ceimiceach,<eng> chemosynthesis
<gai>co-chur sgreubhaidh,<eng> dehydration synthesis
<gai>co-dhlùthaich,<eng> condense
<gai>Coelenterat,<eng> Coelenterate
<gai>co-ghnètheach,<eng> homologous
<gai>co-ionnan,<eng> identical
<gai>co-phàirteach,<eng> compound
<gai>co-thàth<eng> (-aidhean), compound
<gai>co-thiùrr,<eng> co-acervate
<gai>co thiùrradh,<eng> coacervation
<gai>co-thoinnte,<eng> complex
<gai>cód,<eng> code
<gai>códon,<eng> codon
<gai>códon gun-chiall,<eng> nonsense codon
<gai>coimhearsnachd,<eng> environment
<gai>coimhlionadh,<eng> complementing
<gai>coimhliontach,<eng> complementary
<gai>comas-saoraidh,<eng> catalytic function
<gai>comharradh,<eng> character, characteristic
<gai>comharradh coltais,<eng> phenotypic trait
<gai>còmhlan,<eng> group, phylum
<gai>cón,<eng> cone
<gai>corail,<eng> coral
<gai>Còrdaichte,<eng> Chordate
<gai>còrr,<eng> odd
<gai>còrr-mhial,<eng> mosquito
<gai>cothrom,<eng> even
<gai>craobh-durcain,<eng> conifer
<gai>craos-ghalar,<eng> thrush (the disease)
<gai>creathall,<eng> lamprey
<gai>creatlach,<eng> skeleton
<gai>creimeach,<eng> rodent
<gai>crogall,<eng> crocodile
<gai>cromataid<eng> (-ean), chromatid
<gai>cromataid-càirdeach,<eng> sister chromatid
<gai>cromosom<eng> (-an), chromosome
<gai>cromosomach,<eng> chromosomal (adj.)
<gai>crosadh,<eng> crossing
<gai>crosgag,<eng> starfish
<gai>cruinne,<eng> sphere
<gai>cruth-atharraich,<eng> catalyse
<gai>cruth-rannsachadh,<eng> morphological investigation
<gai>cuairteachadh,<eng> circulation
<gai>cuileag-ghlas,<eng> greenfly
<gai>cur-thuige,<eng> activation
<gai>cuthach mongolach,<eng> mongoloid idiocy
<gai>cytosin,<eng> cytosine

D
<gai>dà-dhadum,<eng> diatom
<gai>dà-dhadumach,<eng> diatomaceous
<gai>dairbeagach,<eng> tadpole-like
<gai>dallag-an-fhraoich,<eng> shrew
<gai>dà-mheudach,<eng> two-dimensional
<gai>daolag,<eng> worm
<gai>daolag-chruinn,<eng> roundworm
<gai>daolag-dearcain,<eng> acorn-worm
<gai>daolag-rèidh,<eng> flat-worm
<gai>daolag-sgarte,<eng> segmented-worm
<gai>dàrnach,<eng> secondary
<gai>dath-dhall,<eng> colour-blind
<gai>dath-dhoille,<eng> colour-blindness
<gai>dath-fhradharc,<eng> colour vision
<gai>dealachadh,<eng> secretion
<gai>dèanamh gineach,<eng> gene constitution
<gai>dearc-luachrach,<eng> newt
<gai>deathach, deatach,<eng> water vapour
<gai>deatachadh,<eng> evaporation
<gai>deuchainn-ealdhain,<eng> scientific experiment
<gai>dìneosor,<eng> dinosaur
<gai>diofaraichte,<eng> differentiated
<gai>dìosganach,<eng> parasite
<gai>diùid,<eng> reduced
<gai>dol ’na dheathach,<eng> evaporation
<gai>do-lùbtha,<eng> rigid
<gai>draghte-mach,<eng> elongated
<gai>dualchas,<eng> inheritance
<gai>dùblaite,<eng> diploid

E
<gai>each-mara,<eng> walrus
<gai>eaconomaidh,<eng> economy
<gai>eactodairm,<eng> ectoderm
<gai>eactodairmeach,<eng> ectodermal
<gai>eadar-atharraich,<eng> differentiate
<gai>eadar-chuing,<eng> heterozygote
<gai>eadar-chuingeach,<eng> heterozygous
<gai>eadar-fhighe,<eng> tissue
<gai>eadar-fhillte,<eng> complex

[TD 144]

<gai>eadar-ghiùlain,<eng> translation
<gai>eadar-ìreach,<eng> interphase
<gai>eadar-mheasgte,<eng> diverse
<gai>eadar-oibre,<eng> interaction
<gai>eadar-oibreachadh,<eng> interacting
<gai>eadar-thoinnte,<eng> complex
<gai>eandodairm,<eng> endoderm
<gai>Echinodairm,<eng> Echinoderm
<gai>endoplasmach,<eng> endoplasmic
<gai>Eòrp-Innseanach,<eng> Indo-European

F
<gai>factar,<eng> factor
<gai>falmhag,<eng> vacuole
<gai>faoighiche,<eng> parasite
<gai>far-stuth,<eng> by-product
<gai>fàs-bheairt<eng> (-ean), organ, organism
<gai>fàs-bheairteach,<eng> organic
<gai>fàs-bheairteag,<eng> organelle
<gai>fàs suas ri,<eng> adapt
<gai>fearsaid,<eng> spindle (in mitosis)
<gai>féineadh,<eng> selfing
<gai>fiabhras rheumatas,<eng> rheumatic fever
<gai>fileamaid,<eng> filament
<gai>fileamaideach,<eng> filamentous
<gai>fiodh-snodhaich,<eng> sapwood
<gai>fionnag-craoibhe,<eng> tree shrew
<gai>fionnan-feòir,<eng> grasshopper
<gai>fìor-bhrideadh,<eng> true-breeding
<gai>fìor-chnòthach,<eng> eukaryotic
<gai>fìor-uidheamaichte,<eng> highly-specialized
<gai>fisiceach,<eng> physical
<gai>flaigeallach,<eng> flagellated
<gai>flaigeallaiche,<eng> flagellate
<gai>flaigeallaiche-coileir,<eng> collar flagellate
<gai>flùr-bhileag,<eng> petal
<gai>fluth,<eng> tumour
<gai>fluthach,<eng> tumourous
<gai>fo-phàirt,<eng> sub-unit
<gai>fosail,<eng> fossil
<gai>fo-thalamh,<eng> substrate
<gai>foto-cho-chur,<eng> photosynthesis
<gai>foto-cho-churte,<eng> photosynthetic
<gai>freumhagach,<eng> fibrous
<gai>fri-fhilleadh,<eng> replication
<gai>frith-sheòrsa,<eng> off-shoot
<gai>fungach,<eng> fungal

G
<gai>galaireach,<eng> infective
<gai>galar-dhùsgach,<eng> pathogenic
<gai>gallchnò,<eng> walnut
<gai>gamait,<eng> gamete, sexcell
<gai>gastralach,<eng> gastrula-like
<gai>gath-iteach,<eng> ray-finned
<gai>gine,<eng> gene
<gai>gineach,<eng> gene (adj.)
<gai>gineteip,<eng> genotype
<gai>ginideachadh,<eng> germinating, germination
<gai>ginteil,<eng> genetic
<gai>gintinn saor-thoileach,<eng> spontaneous generation
<gai>gintinneachd,<eng> genetics
<gai>giùlan,<eng> conducting
<gai>glasag,<eng> sea-lettuce
<gai>gluasad,<eng> trend
<gai>gnàthach,<eng> normal
<gai>gnètheach,<eng> sexual
<gai>gnìomhach,<eng> functional
<gai>goirilla,<eng> gorilla
<gai>gràineag,<eng> granule
<gai>greimiche,<eng> tentacle
<gai>greim-làidir,<eng> holdfast
<gai>gualan,<eng> carbon
<gai>gualuisg,<eng> carbohydrate
<gai>guanin,<eng> guanine

H
<gai>haidrodean,<eng> hydrogen
<gai>héimofilia,<eng> haemophilia
<gai>hièana,<eng> hyaena
<gai>hormon,<eng> hormone

I
<gai>iasg-phéisd,<eng> ichthyosaur
<gai>iasg-sgamhain,<eng> lung-fish
<gai>imrich-a-steach,<eng> immigration
<gai>iomacheallach,<eng> multicellular
<gai>iomadh-fhillte,<eng> complex
<gai>iomadh-fillteachd,<eng> complex (subst.)
<gai>ioma-niùclaideach,<eng> multinucleate
<gai>iom-oibreachadh,<eng> reaction (chemical)
<gai>ionnan-chuingeach,<eng> homozygous
<gai>itheadair sìolaidh,<eng> filter-feeder

L
<gai>laghairt,<eng> lizard
<gai>làrach-fosail,<eng> fossil impression
<gai>làrbha,<eng> larva
<gai>làrbhach,<eng> larval
<gai>leacach,<eng> flat, flattened
<gai>lèamur,<eng> lemur
<gai>leasachadh-fala,<eng> blood transfusion
<gai>leathnachadh,<eng> development
<gai>liathchorcra,<eng> lilac
<gai>lionn,<eng> liquid
<gai>lionn leaghte,<eng> solution
<gai>liososom,<eng> lysosome
<gai>lócus,<eng> locus

[TD 145]

<gai>luchruban,<eng> pygmy
<gai>luibh-brididh,<eng> gametophyte
<gai>luibhean-luaisgein,<eng> phytoplankton
<gai>luibh-sìolachaidh,<eng> sporophyte
<gai>lusanach,<eng> herbaceous
<gai>lus an àinean,<eng> liverwort
<gai>lùths,<eng> energy

M
<gai>mac-chealla,<eng> daughter cell
<gai>macro-mhoileciuil,<eng> macromolecule
<gai>mailéiria,<eng> malaria
<gai>mamal,<eng> mammal
<gai>maothan,<eng> lobe
<gai>maothanach,<eng> lobed
<gai>mathan koala,<eng> koala bear
<gai>meadhonag,<eng> centriole
<gai>meadhonail,<eng> mean
<gai>meall,<eng> aggregate
<gai>meall moileciuileach,<eng> molecular aggregate
<gai>meamran,<eng> membrane
<gai>meamranach,<eng> membranous
<gai>meanbh-fhrìde,<eng> insect
<gai>mean-fhàs,<eng> evolution
<gai>mean-fhàsach,<eng> evolutionary
<gai>meang,<eng> abnormality
<gai>meangach,<eng> abnormal
<gai>mearachadh,<eng> aberration
<gai>measodairm,<eng> mesoderm
<gai>meatabolach,<eng> metabolic
<gai>meatair,<eng> metre
<gai>mèinnireil,<eng> mineral
<gai>meiósis,<eng> meiosis
<gai>meristeamataic,<eng> meristematic
<gai>meudachadh,<eng> magnification
<gai>micro-fhàs-bheairt,<eng> micro-organism
<gai>mì-dhùthchasach,<eng> degenerate
<gai>mì-ghnàthach,<eng> abnormal
<gai>mìleliotair,<eng> millilitre
<gai>mìlemeatair,<eng> millimetre
<gai>miocroscopach,<eng> microscopic
<gai>mion-sgrùdadh,<eng> analysis
<gai>miotocondrach,<eng> mitochondrial
<gai>miotocondrion,<eng> mitochondrion
<gai>miotósach,<eng> mitotic
<gai>miotósis,<eng> mitosis
<gai>moileciuil,<eng> molecule
<gai>moileciuileach,<eng> molecular
<gai>mongolachd,<eng> mongolism
<gai>mongolachd atharraichte,<eng> translocation mongolism
<gai>mongus,<eng> mongoose
<gai>mór-chuanach,<eng> oceanic
<gai>mór-dhuilleag,<eng> macrophyll
<gai>muir-thìreach,<eng> amphibian
<gai>mùthadh,<eng> mutation
<gai>mùthaidh,<eng> mutant

N
<gai>naitrodean,<eng> nitrogen
<gai>nearbh,<eng> nerve
<gai>neo-adhartach,<eng> primitive
<gai>neo-adhartachd,<eng> primitiveness
<gai>neo-cheallach,<eng> non-cellular
<gai>neo-fhàs-bheairteach,<eng> inorganic
<gai>neo-rheasach,<eng> rhesus-negative
<gai>niùclas,<eng> nucleus
<gai>niùclasag,<eng> nucleolus
<gai>niùclataid,<eng> nucleotide

O
<gai>obair-lann,<eng> laboratory
<gai>obair-lann ealdhain,<eng> scientific laboratory
<gai>ocsaidean,<eng> oxygen
<gai>opossum,<eng> opossum
<gai>os-nàdurrach,<eng> supernatural

P
<gai>paidhir,<eng> pair
<gai>pàirteachadh,<eng> division
<gai>pàirtich,<eng> divide
<gai>péist,<eng> reptile
<gai>penisilion,<eng> penicillin
<gai>peptid,<eng> peptide
<gai>peptideach,<eng> peptide (adj.)
<gai>phenoteip,<eng> phenotype
<gai>phosphat,<eng> phosphate
<gai>phosphor,<eng> phosphorus
<gai>pìobag,<eng> tubule
<gai>pìoban,<eng> tube
<gai>pirimidin,<eng> pyrimidine
<gai>placodairm,<eng> placoderm
<gai>plàigh,<eng> pest
<gai>planarach,<eng> planarian
<gai>plancton,<eng> plankton
<gai>plaseanta,<eng> placenta
<gai>platypus gob-tunnaige,<eng> duck-billed platypus
<gai>Plesiosor,<eng> Plesiosaur
<gai>poc,<eng> sac
<gai>pocag,<eng> vesicle
<gai>poilean,<eng> pollen
<gai>poileanaich,<eng> pollinate
<gai>poiliniùclataideach,<eng> polynucleotide
<gai>poilipheptid,<eng> polypeptide
<gai>poiliriobosom,<eng> polyribosome
<gai>prìomhaid,<eng> primate

[TD 146]

<gai>prìomh theannachadh,<eng> centromere
<gai>probhadh,<eng> experiment
<gai>prótain,<eng> protein
<gai>protoplasma,<eng> protoplasm
<gai>prugan,<eng> projection
<gai>puing,<eng> degree (temperature)
<gai>purin,<eng> purine

R
<gai>raon,<eng> plane
<gai>Raon Chrogan,<eng> Urnfield
<gai>réididheachd,<eng> radiation
<gai>reinfhiadh,<eng> reindeer
<gai>réisio,<eng> ratio
<gai>reticulum endoplasmach,<eng> endoplasmic reticulum
<gai>rheasach,<eng> rhesus (adj.)
<gai>riaghailt,<eng> system
<gai>rian,<eng> system
<gai>rian-cnàmhaidh,<eng> digestive system
<gai>riobosom,<eng> ribosome
<gai>roc,<eng> ray
<gai>roimh-chnòthach,<eng> prokaryotic
<gai>roinn lùghdachaidh,<eng> reduction division
<gai>ro-rheasach,<eng> rhesus-positive
<gai>ruith,<eng> sequence

S
<gai>samhail,<eng> model
<gai>saoghal,<eng> life cycle
<gai>saor-bhitheach,<eng> free-living
<gai>seacach,<eng> contractile
<gai>seangan-itheadair druimneach,<eng> spiny ant-eater
<gai>searbhag,<eng> acid
<gai>searbhag amino,<eng> amino acid
<gai>searbhag deocsairioboniùclasach (SDN),<eng> deoxyribonucleic acid (DNA)
<gai>searbhag ghlutamach,<eng> glutamic acid
<gai>searbhag niùclasach,<eng> nucleic acid
<gai>searbhag rioboniùclasach (SRN),<eng> ribonucleic acid (RNA)
<gai>seòrsa,<eng> species
<gai>seòrsa fala,<eng> blood group
<gai>sgairp,<eng> scorpion
<gai>sgàl,<eng> scale
<gai>sgaoileadh,<eng> distribution
<gai>sgarte,<eng> segmented
<gai>sgrìobach,<eng> abrasive
<gai>sgòdan,<eng> appendage
<gai>sguid,<eng> squid
<gai>simpansidhe,<eng> chimpanzee
<gai>singlite,<eng> haploid
<gai>sìobhaltachd,<eng> civilization
<gai>sìol,<eng> sperm
<gai>siopal,<eng> sepal
<gai>sioraf,<eng> giraffe
<gai>sliopair,<eng> slipper
<gai>smachd,<eng> dominance
<gai>smachdail,<eng> dominant
<gai>so-ghluasaid,<eng> motile
<gai>speisealachadh,<eng> specialization
<gai>spòr<eng> (-aichean), spore
<gai>stamain,<eng> stamen
<gai>steallaire-mara,<eng> sea-squirt
<gai>stiogma,<eng> stigma
<gai>structair,<eng> structure
<gai>stuth (-bodhaig, -nearbhaichean),<eng> tissue(s)
<gai>stuth-giùlain,<eng> conducting tissues
<gai>stuthaigeadh,<eng> starch
<gai>stuth-dhath,<eng> pigment
<gai>suilfid haidrodean,<eng> hydrogen sulphide
<gai>suim,<eng> system
<gai>suth,<eng> embryo

T
<gai>tachartas ceimiceach,<eng> chemical reaction
<gai>tair-dhealbh,<eng> cross-section
<gai>tair-sgrìobhadh,<eng> transcription
<gai>tair-thorrachadh,<eng> cross-fertilization
<gai>tana,<eng> dilute
<gai>teachdair-SRN (t-SRN),<eng> messenger-RNA (m-RNA)
<gai>teamplaid,<eng> template
<gai>teannachadh,<eng> constriction
<gai>teicheach,<eng> recessive
<gai>teoiric,<eng> theory
<gai>thymin,<eng> thymine
<gai>tionnsgain,<eng> industry
<gai>tomhas-lìonaidh,<eng> volume
<gai>torrach,<eng> fertilized
<gai>torrachadh,<eng> fertilization
<gai>trasdach,<eng> transitional
<gai>tre-dhearcach,<eng> transparent
<gai>tre-réididheachadh,<eng> irradiation
<gai>trì-bhunach,<eng> triplet
<gai>trom,<eng> a conception
<gai>tropaicean,<eng> tropics

U
<gai>uachdar-fhiaclan,<eng> toothpaste
<gai>ughag,<eng> ovule
<gai>ugh-chealla,<eng> egg cell
<gai>ugh-lann,<eng> ovary
<gai>ùidheachail,<eng> interesting
<gai>uidheam,<eng> mechanism
<gai>uidheam-dìon,<eng> defence mechanism
<gai>uidheam-diùltaidh,<eng> rejection mechanism

[TD 147]

<gai>uile-chuairteach,<eng> cylindrical
<gai>uilte,<eng> jointed
<gai>uisge-ruith,<eng> liquid water
<gai>ulsair-peapaic,<eng> peptic ulcer
<gai>ultra-violait,<eng> ultra-violet

V
<gai>vìoras<eng> (-an), virus

X
<gai>X-ghath, <eng> X-ray

[TD 148]

VOCABULARY

A
abdomen, <gai>balg<eng>
aberration, <gai>mearachadh<eng>
abnormal, <gai>meangach, mì-ghnàthach<eng>
abnormality, <gai>meang<eng>
abrasive, <gai>sgrìobach<eng>
acid, <gai>searbhag<eng>
acorn-worm, <gai>daolag-dearcain<eng>
activation, <gai>cur-thuige<eng>
adapt, <gai>fàs suas ri<eng>
adenine, <gai>adenin<eng>
advanced, <gai>adhartach<eng>
aggregate, <gai>meall<eng>
albinism, <gai>ailbineachd<eng>
algal, <gai>algach<eng>
allele, <gai>aileal<eng>
allelomorph, <gai>ailealomorf<eng>
alligator, <gai>ailigeutair<eng>
amino acid, <gai>searbhag amino<eng>
amoeboid, <gai>amoebeach<eng>
amphibian, <gai>muir-thìreach<eng>
analysis, <gai>mion-sgrùdadh<eng>
anatomical, <gai>anatomach<eng>
anther, <gai>antair<eng>
antibiotic, <gai>antibiotaic<eng>
antibody, <gai>anticorp<eng>
anticodon, <gai>anticódon<eng>
antigen, <gai>antigine<eng>
appendage, <gai>sgòdan<eng>
archaeologist, <gai>àrsair<eng>
atmosphere, <gai>àile<eng>
autosome, <gai>autosom<eng>

B
bacterial, <gai>bacteridheach<eng>
base, <gai>bun<eng>
beaker, <gai>bìocar<eng>
biochemical, <gai>bith-cheimiceach<eng>
biochemist, <gai>bith-cheimicear<eng>
biological, <gai>bith-eòlasach<eng>
biology, <gai>bith-eòlas<eng>
blood group, <gai>seòrsa fala<eng>
blood transfusion, <gai>leasachadh-fala<eng>
breed (-ing), <gai>brid<eng> (-eadh)
Bryozoan, <gai>Bryozoanach<eng>
butterwort, <gai>bròg na cuthaige<eng>
by-product, <gai>far-stuth<eng>

C
cancer, <gai>aillse<eng>
capsule, <gai>capsal<eng>
carbohydrate, <gai>gualuisg<eng>
carbon, <gai>gualan<eng>
carbon dioxide, <gai>carbon dà-ocsaid<eng>
carpel, <gai>carpal<eng>
case, <gai>ceus<eng>
catalyse, <gai>cruth-atharraich<eng>
catalysing, <gai>catailiseadh<eng>
catalytic function, <gai>comas-saoraidh<eng>
Caucasian, <gai>Caucasach<eng>
cell (-s), <gai>cealla (ceallan) <eng>
cell division, <gai>cealla-roinn<eng>
centimetre, <gai>ciadameatair<eng>
centriole, <gai>meadhonag<eng>
centromere, <gai>prìomh theannachadh<eng>
cephalic, <gai>ceaphalach<eng>
character, characteristic, <gai>comharradh<eng>
chemical, <gai>ceimiceach<eng>
chemical reaction, <gai>tachartas ceimiceach<eng>
chemistry, <gai>ceimic<eng>
chemosynthesis, <gai>co-chur ceimiceach<eng>
chimpanzee, <gai>simpansidhe<eng>
chlorophyll, <gai>clorofail<eng>
chloroplast (-s), <gai>cloroplast<eng> (-aichean)
Chordate, <gai>Còrdaichte<eng>
chromatid (-s), <gai>cromataid<eng> (ean)
chromosome (-s), <gai>cromosom<eng> (an)
chromosomal (adj.), <gai>cromosomach<eng>
ciliate, ciliated, <gai>ciliche, cilichte<eng>
cilium, <gai>cile<eng>
circulation, <gai>cuairteachadh<eng>
civilization, <gai>sìobhaltachd<eng>
climate, <gai>clìomaid<eng>
co-acervate, <gai>co-thiùrr<eng>
co-acervation, <gai>co-thiùrradh<eng>
code, <gai>cód<eng>
codon, <gai>códon<eng>
Coelenterate, <gai>Coelenterat<eng>

[TD 149]

collar flagellate, <gai>flaigeallaiche-coileir<eng>
colour-blind, <gai>dath-dhall<eng>
colour-blindness, <gai>dath-dhoille<eng>
colour-vision, <gai>dath-fhradharc<eng>
complementary, <gai>coimhliontach<eng>
complementing, <gai>coimhlionadh<eng>
complex, <gai>co-thoinnte, eadar-fhillte, eadar-thoinnte, iomadh-fhillte, casta<eng>
complex (subst.), <gai>iomadh-fillteachd<eng>
complexity, complication, <gai>camadh<eng>
compound, <gai>co-phàirteach, co-thàth<eng> (-aidhean)
conception (physical), <gai>trom<eng>
condense, <gai>co-dhlùthaich<eng>
conducting, <gai>giùlan<eng>
conducting cells, <gai>ceallan-giùlain<eng>
conducting tissues, <gai>stuth-giùlain<eng>
cone, <gai>cón<eng>
conifer, <gai>craobh-durcain<eng>
constriction, <gai>teannachadh<eng>
contractile, <gai>seacach<eng>
coral, <gai>corail<eng>
correlation, linkage, <gai>co-cheangal<eng>
crocodile, <gai>crogall<eng>
cross-fertilization, <gai>tair-thorrachadh<eng>
crossing, <gai>crosadh<eng>
cross-section, <gai>tair-dhealbh<eng>
cubic, <gai>ciùbach<eng>
cuticle, <gai>cneas-fhilm<eng>
cylindrical, <gai>uile-chuairteach<eng>
cytoplasm, <gai>citoplasm<eng>
cytosine, <gai>cytosin<eng>

D
daddy-longlegs, <gai>breabadair<eng>
daughter cell, <gai>mac-chealla<eng>
deaf-mutism, <gai>balbh-bhuidhre<eng>
defence mechanism, <gai>uidheam-dìon<eng>
degenerate, <gai>mì-dhùthchasach<eng>
degree (temperature), <gai>puing<eng>
dehydration synthesis, <gai>co-chur sgreubhaidh<eng>
deoxyribonucleic acid (DNA), <gai>searbhag deocsairioboniùclasach (SDN) <eng>
development, <gai>leathnachadh<eng>
diatom, <gai>dà-dhadum<eng>
diatomaceous, <gai>dà-dhadumach<eng>
differentiate, <gai>eadar-atharraich<eng>
differentiated, <gai>diofaraichte<eng>
digestive system, <gai>rian-cnàmhaidh<eng>
dilute, <gai>tana<eng>
dinosaur, <gai>dìneosor<eng>
diploid, <gai>dùblaite<eng>
distribution, <gai>sgaoileadh<eng>
diverse, <gai>eadar-mheasgte<eng>
divide, <gai>pàirtich<eng>
division, <gai>pàirteachadh<eng>
dominance, <gai>smachd<eng>
dominant, <gai>smachdail<eng>
duck-billed platypus, <gai>platypus gob-tunnaige<eng>

E
Echinoderm, <gai>Echinodairm<eng>
economy, <gai>eaconomaidh<eng>
ectoderm, <gai>eactodairm<eng>
ectodermal, <gai>eactodairmeach<eng>
elongated, <gai>draghte-mach<eng>
embryo, <gai>suth<eng>
endoderm, <gai>eandodairm<eng>
endoplasmic, <gai>endoplasmach<eng>
endoplasmic reticulum, <gai>reticulum endoplasmach<eng>
energy, <gai>lùths<eng>
environment, <gai>coimhearsnachd<eng>
enzyme, <gai>beirmeir<eng>
eukaryotic, <gai>fìor-chnòthach<eng>
evaporation, <gai>dol ’na dheathach, deatachadh<eng>
even, <gai>cothrom<eng>
evolution, <gai>mean-fhàs<eng>
evolutionary, <gai>mean-fhàsach<eng>
experiment, <gai>probhadh<eng>

F
factor, <gai>factar<eng>
fertilization, <gai>torrachadh<eng>
fertilized, <gai>torrach<eng>
fibrous, <gai>freumhagach<eng>
filament, <gai>fileamaid<eng>
filamentous, <gai>fileamaideach<eng>
filter-feeder, <gai>itheadair-sìolaidh<eng>
flagellate, <gai>flaigeallaiche<eng>
flagellated, <gai>flaigeallach<eng>
flat, flattened, <gai>leacach<eng>
fluke, <gai>cnuimh<eng>
flatworm, <gai>daolag-rèidh<eng>
fossil, <gai>fosail<eng>
fossil impression, <gai>làrach-fosail<eng>
free-living, <gai>saor-bhitheach<eng>
functional, <gai>gnìomhach<eng>
fungal, <gai>fungach<eng>

G
gamete (sex cell), <gai>gamait<eng>
gametophyte, <gai>luibh-brididh<eng>
gastrula-like, <gai>gastralach<eng>
gene, <gai>gine<eng>
gene (adj.), <gai>gineach<eng>
gene constitution, <gai>dèanamh gineach<eng>
genetic, <gai>ginteil<eng>

[TD 150]

genetics, <gai>gintinneachd<eng>
genotype, <gai>gineteip<eng>
germinating, germination, <gai>ginideachadh<eng>
giraffe, <gai>sioraf<eng>
glutamic acid, <gai>searbhag ghlutamach<eng>
gorge, <gai>clais-mhór<eng>
gorilla, <gai>goirilla<eng>
granule, <gai>gràineag<eng>
granular, <gai>cnapach<eng>
grasshopper, <gai>fionnan-feòir<eng>
greenfly, <gai>cuileag-ghlas<eng>
growth, <gai>cinneas<eng>
guanine, <gai>guanin<eng>

H
haemophilia, <gai>héimofilia<eng>
haploid, <gai>singlite<eng>
herbaceous, <gai>lusanach<eng>
heterozygote, <gai>eadar-chuing<eng>
heterozygous, <gai>eadar-chuingeach<eng>
highly specialised, <gai>fìor-uidheamaichte<eng>
holdfast, <gai>greim-làidir<eng>
homologous, <gai>co-ghnètheach<eng>
homozygous, <gai>ionnan-chuingeach<eng>
hormone, <gai>hormon<eng>
hyaena, <gai>hièana<eng>
hydrogen, <gai>haidrodean<eng>
hydrogen sulphide, <gai>suilfid haidrodean<eng>

I
ichthyosaur, <gai>iasg-phéisd<eng>
identical, <gai>co-ionnan<eng>
immigration, <gai>imrich-a-steach<eng>
Indo-European, <gai>Eòrp-Innseanach<eng>
industry, <gai>tionnsgain<eng>
infective, <gai>galaireach<eng>
inheritance, <gai>dualchas<eng>
inorganic, <gai>neo-fhàs-bheairteach<eng>
insect, <gai>meanbh-fhrìde<eng>
interacting, <gai>eadar-oibreachadh<eng>
interaction, <gai>eadar-oibre<eng>
interesting, <gai>ùidheachail<eng>
interphase, <gai>eadar-ìreach<eng>
invagination, <gai>ath-fhilleadh<eng>
iodine, <gai>aidhiodain<eng>
irradiation, <gai>tre-réididheachadh<eng>

K
kangaroo, <gai>cangaru<eng>
kilogram, <gai>cile-gram (cg) <eng>
kilometre, <gai>cilemeatair<eng>
koala bear, <gai>mathan koala<eng>

L
laboratory, <gai>obair-lann<eng>
lamprey, <gai>creathall<eng>
larva, <gai>làrbha<eng>
larval, <gai>làrbhach<eng>
lemur, <gai>lèamur<eng>
life-cycle, <gai>saoghal<eng>
lilac, <gai>liathchorcra<eng>
linkage, correlation, <gai>co-cheangal<eng>
linkage group, <gai>buidheann co-cheangailte<eng>
liquid, <gai>lionn<eng>
liquid water, <gai>uisge-ruith<eng>
liverwort, <gai>lus an àinean<eng>
lizard, <gai>laghairt<eng>
lobe, <gai>maothan<eng>
lobed, <gai>maothanach<eng>
locus, <gai>lócus<eng>
lung-fish, <gai>iasg-sgamhain<eng>
lysosome, <gai>liososom<eng>

M
macromolecule, <gai>macro-mhoileciuil<eng>
macrophyll, <gai>mór-dhuilleag<eng>
magnification, <gai>meudachadh<eng>
malaria, <gai>mailéiria<eng>
mammal, <gai>mamal<eng>
mean, <gai>meadhonail<eng>
mechanism, <gai>uidheam<eng>
meiosis, <gai>meiósis<eng>
membrane, <gai>meamran<eng>
membranous, <gai>meamranach<eng>
meristematic, <gai>meristeamataic<eng>
mesoderm, <gai>measodairm<eng>
messenger-RNA (m-RNA), <gai>teachdair-SRN (t-SRN) <eng>
metabolic, <gai>meatabolach<eng>
metre, <gai>meatair<eng>
micro-organism, <gai>micro-fhàs-bheairt<eng>
microphyll, <gai>beag-dhuilleag<eng>
microscopic, <gai>miocroscopach<eng>
millilitre, <gai>mìleliotair<eng>
millimetre, <gai>mìlemeatair<eng>
mineral, <gai>mèinnireil<eng>
mitochondrial, <gai>miotocondrach<eng>
mitochondrion, <gai>miotocondrion<eng>
mitosis, <gai>miotósis<eng>
mitotic, <gai>miotósach<eng>
model, <gai>samhail<eng>
molecule, <gai>moileciuil<eng>
molecular, <gai>moileciuileach<eng>
molecular aggregate, <gai>meall moileciuileach<eng>
mongolism, <gai>mongolachd<eng>
mongoloid idiocy, <gai>cuthach mongolach<eng>
mongoose, <gai>mongus<eng>
morphological investigation, <gai>cruth-rannsachadh<eng>
morphologically, <gai>an cruth<eng>

[TD 151]

mosquito, <gai>còrr-mhial<eng>
motile, <gai>so-ghluasaid<eng>
mould, <gai>cloimh-liath<eng>
multicellular, iomacheallach<eng>
multinucleate, <gai>ioma-niùclaideach<eng>
mutant, <gai>mùthaidh<eng>
mutation, <gai>mùthadh<eng>

N
nerve, <gai>nearbh<eng>
newt, <gai>dearc-luachrach<eng>
nitrogen, <gai>naitrodean<eng>
non-cellular, <gai>neo-cheallach<eng>
nonsense codon, <gai>códon gun-chiall<eng>
normal, <gai>gnàthach<eng>
nucleic acid, <gai>searbhag niùclasach<eng>
nucleolus, <gai>niùclasag<eng>
nucleotide, <gai>niùclataid<eng>
nucleus, <gai>niùclas<eng>

O
oceanic, <gai>mór-chuanach<eng>
odd, <gai>còrr<eng>
off-shoot, <gai>frith-sheòrsa<eng>
opossum, <gai>opossum<eng>
organ, <gai>ball-bodhaig<eng>
organelle, <gai>fàs-bheairteag<eng>
organic, <gai>fàs-bheairteach<eng>
organism (-s), <gai>fàs-bheairt<eng> (ean)
origin, <gai>bun-stéidh<eng>
ovary, <gai>ugh-lann<eng>
ovule, <gai>ughag<eng>
oxygen, <gai>ocsaidean<eng>

P
pair, <gai>paidhir<eng>
parasite, <gai>dìosganach, faoighiche<eng>
particle, <gai>bloigheag<eng>
pathogenic, <gai>galar-dhùsgach<eng>
penicillin, <gai>penisilion<eng>
peptic ulcer, <gai>ulsair-peapaic<eng>
peptide, <gai>peptid<eng>
peptide (adj.), <gai>peptideach<eng>
peptide bond, <gai>bann peptideach<eng>
percentage, <gai>ciadad<eng>
percentage (adj.), <gai>ciadadach<eng>
pest, <gai>plàigh<eng>
petal, <gai>flùr-bhileag<eng>
phenotype, <gai>phenoteip<eng>
phenotypic trait, <gai>comharradh coltais<eng>
phosphate, <gai>phosphat<eng>
phosphorous, <gai>phosphor<eng>
photosynthesis, <gai>foto-cho-chur<eng>
photosynthetic, <gai>foto-cho-churte<eng>
physical, <gai>fisiceach<eng>
phytoplankton, <gai>luibhean-luaisgein<eng>
pigment, <gai>stuth-dhath<eng>
placenta, <gai>plaseanta<eng>
placoderm, <gai>placodairm<eng>
planarian, <gai>planarach<eng>
plane, <gai>raon<eng>
plankton, <gai>plancton<eng>
Plesiosaur, <gai>Plesiosor<eng>
pollen, <gai>poilean<eng>
pollinate, <gai>poileanaich<eng>
polynucleotide, <gai>poiliniùclataideach<eng>
polypeptide, <gai>poilipheptid<eng>
polyribosome, <gai>poiliriobosom<eng>
primate, <gai>prìomhaid<eng>
primitive, <gai>neo-adhartach<eng>
primitiveness, <gai>neo-adhartachd<eng>
projection, <gai>prugan<eng>
prokaryotic, <gai>roimh-chnòthach<eng>
protein, <gai>prótain<eng>
protoplasm, <gai>protoplasma<eng>
purine, <gai>purin<eng>
pygmy, <gai>luchruban<eng>
pyrimidine, <gai>pirimidin<eng>

R
racism, <gai>cinnidheachd<eng>
radiation, <gai>réididheachd<eng>
random, <gai>air thuaiream<eng>
ray-finned, <gai>gath-iteach<eng>
reaction (chemical), <gai>iom-oibreachadh<eng>
recessive, <gai>teicheach<eng>
reduced, <gai>diùid<eng>
reduction division, <gai>roinn lùghdachaidh<eng>
reindeer, <gai>reinfhiadh<eng>
rejection mechanism, <gai>uidheam-diùltaidh<eng>
replication, <gai>fri-fhilleadh<eng>
reptile, <gai>péist<eng>
rhesus (adj.), <gai>rheasach<eng>
rhesus-negative, <gai>neo-rheasach<eng>
rhesus-positive, <gai>ro-rheasach<eng>
rheumatic fever, <gai>fiabhras rheumatas<eng>
ribonucleic acid (RNA), <gai>searbhag rioboniùclasach (SRN)<eng>
ribosome, <gai>riobosom<eng>
rigid, <gai>do-lùbtha<eng>
rodent, <gai>creimeach<eng>

S
sac, <gai>poc<eng>
sapwood, <gai>fiodh-snodhaich<eng>
scale, <gai>sgàl<eng>
scientific experiment, <gai>deuchainn-ealdhain<eng>
scientific laboratory, <gai>obair-lann ealdhain<eng>

[TD 152]

scorpion, <gai>sgairp<eng>
sea lettuce, <gai>glasag<eng>
sea-squirt, <gai>steallaire-mara<eng>
secondary, <gai>dàrnach<eng>
secrete, secreting, <gai>àraich, àrach<eng>
secretory cells, <gai>ceallan-dealachaidh<eng>
segmented worm, <gai>daolag sgarte<eng>
selfing, <gai>féineadh<eng>
sepal, <gai>siopal<eng>
sequence, <gai>ruith<eng>
sex cell (gamete), <gai>gamait<eng>
sexual, <gai>gnètheach<eng>
shared, <gai>ann am pàirt<eng>
shark, <gai>cearban<eng>
shrew, <gai>dallag-an-fhraoich<eng>
shrimp, <gai>carran<eng>
sister chromatid, <gai>cromataid-càirdeach<eng>
skeleton, <gai>creatlach, cnàmharlach<eng>
slipper, <gai>sliopair<eng>
solution, <gai>lionn leaghte<eng>
somatic, <gai>bodhaigeil<eng>
specialized, <gai>àraidhichte<eng>
specialization, <gai>speisealachadh<eng>
species, <gai>seòrsa<eng>
sperm, <gai>sìol<eng>
sperm cell, <gai>cealla-sìl<eng>
sphere, <gai>cruinne<eng>
spindle (in mitosis), <gai>fearsaid<eng>
spiny anteater, <gai>seangan-itheadair druimneach<eng>
spontaneous generation, <gai>gintinn saor-thoileach<eng>
spore (-s), <gai>spòr<eng> (-aichean)
sporophyte, <gai>luibh-sìolachaidh<eng>
squid, <gai>sguid<eng>
stamen, <gai>stamain<eng>
starch, <gai>stuthaigeadh<eng>
star-fish, <gai>crosgag<eng>
sterile, <gai>aimrid<eng>
stigma, <gai>stiogma<eng>
stinging cells, <gai>ceallan teumaidh<eng>
structure, <gai>structair<eng>
substrate, <gai>fo-thalamh<eng>
sub-unit, <gai>fo-phàirt<eng>
successful (biologically), <gai>buadhach<eng>
supernatural, <gai>os-nàdurrach<eng>
synthesis, <gai>co-chur<eng>
system, <gai>riaghailt, suim, rian<eng>

T
tadpole-like, <gai>dairbeagach<eng>
tapeworm, <gai>cruimh-ribeineach<eng>
template, <gai>teamplaid<eng>
tentacle, <gai>greimiche<eng>
The Middle East, <gai>An Ear-Mheadhon<eng>
theory, <gai>teoiric, beachd<eng>
thorax, <gai>cliabh<eng>
thrush (the disease), <gai>craos-ghalar<eng>
thymine, <gai>thymin<eng>
tissue (-s), <gai>eadar-fhighe, stuth (-bodhaig, -nearbhaichean) <eng>
toothpaste, <gai>uachdar-fhiaclan<eng>
transcription, <gai>tair-sgrìobhadh<eng>
transfer-RNA (t-RNA), <gai>aistridhe-SRN (a-SRN)<eng>
transitional, <gai>trasdach<eng>
translation, <gai>eadar-ghiùlain<eng>
translocation mongolism, <gai>mongolachd atharraichte<eng>
transplant, <gai>ath-chur<eng>
tree shrew, <gai>fionnag-craoibhe<eng>
trend, <gai>gluasad<eng>
triplet, <gai>trì-bhunach<eng>
tropics, <gai>tropaicean<eng>
true-breeding, <gai>fìor-bhrideadh<eng>
tube, <gai>pìoban<eng>
tubule, <gai>pìobag<eng>
tumour, <gai>fluth<eng>
tumourous, <gai>fluthach<eng>
two-dimensional, <gai>dà-mheudach<eng>

U
ultra-violet, <gai>ultra-violait<eng>
unicellular, <gai>aoncheallach<eng>
Urnfield, <gai>Raon Chrogan<eng>

V
vacuole, <gai>falmhag<eng>
variation, <gai>atharrachadh<eng>
vesicle, <gai>pocag<eng>
virus (viruses), <gai>vìoras (vìorasan) <eng>
volcano, <gai>beinn-theine, bolcàno<eng>
volcanic, <gai>bolcànach<eng>
volume, <gai>tomhas-lìonaidh<eng>

W
walnut, <gai>gallchnò<eng>
walrus, <gai>each-mara<eng>
water vapour, <gai>deathach, deatach<eng>
worm, <gai>daolag<eng>

X
X-ray, <gai>X-ghath<eng>

Z
zoologist, <gai>ainmh-eòlaiche<eng>
