[TD 161]

[Leabhar XIII. Ceud Mhios an Fhogharaidh, 1918. Earrann 11.]

A GHAIDHLIG AGUS AN T-ACHD RIS A BHEIL AR DUIL.

Is iomadh rud neònach a chì an t-sùil tha leirsineach ’nar n-àm, agus is lìonmhor na smuaintean a dhùisgeas an inntinn bheachdail a gheibh fois gu mothachadh a ghabhail air beairt-riaghlaidh na rìoghachd, agus na h-innleachdan a thatar a’ cur an òrdugh a chum gu’m bi na cùibhlichean a’ dol mu’n cuairt gun sgread a chluinntinn am measg na h-othail leis a bheil sinn air ar bòdhradh air gach taobh.

Aig a’ cheart àm tha Sasunn agus Albainn an tòir air riaghailtean ùra a reachdachadh a thaobh foghluim, ged tha àireamh de dh’ dhaoine de’n bheachd nach bu chòir gnothuch a ghabhail ri aobhar ’sam bith a thogas deasbud cruaidh am measg an t-sluaigh gus an tig an cogadh gu crìch. Ach an cualas riamh mu aobhar no ceist a bhuineas do mhath na dùthcha gun deasbud air choireigin a dhùsgadh? Rachadh nithean as an alt na fanamaid gu àm anns an còrdadh daoine gu h-iomlan, agus thachradh maille air adhartachd. Bha Albainn o cheann fhada a’ cumail a mach gu robh Sasunn air deireadh oirre-se a thaobh foghluim, agus bha moit oirre air a shon. Ach ma ruigeas na riaghailtean ùra a chaidh a dheilbh le Mgr. Fisher gu inbhe Achd Pàrlamaid, bithidh na sgoilean Sasunnach suas air gach dòigh ris na sgoilean Albannach, agus c’arson nach bitheadh? Tha dùil aig Albainn mar an ceudna, ri Achd a chuireas foghlum air bonn a bhios a chum leas na dùthcha, agus gheibheamaid sin gu h-aithghearr na’m faighteadh seòl air glas-ghuib a chur air feadhainn a tha smuaineachadh gu’n téid a h-uile nì ceàrr, mur faigh iadsan an toil fhéin. Gun teagamh tha e iomchuidh gu’m biodh riaghailtean ’sam bith air an rannsachadh mu’n teid an daingneachadh mar Achd Pàrlamaid, agus tha sin ro fhìor a thaobh foghluim. Ach am feadh ’sa bhios daoine an tì air rudan eile nach buin ro dhlùth ri fìor fhoghlum a chrochadh ris, bidh amharus ann nach eil iad ach an tòir air cothrom a chum gràn a shlaodadh gu a muileannan fhéin. Cha’n’eil mi idir an aghaidh rannsachaidh cho fad ’sa bhios sin cothromach, oir có aig a bheil còir air sgrùdadh mu nithean a bhuineas do dhùthaich ach muinntir na dùthcha sin fhein; a’ mhuinntir a rugadh ’sa dh’ àraicheadh innte, agus aig a bheil fios air mhodh sònraichte mu’n fhoghlum as freagarraiche d’ a cor. Ma tha Albainn de’n bheachd gu’m bu chòr riaghailtean foghluim a shocrachadh a nise, air bonn na’s freagarraiche na bha iad gus an seo, c’arson nach leigteadh leatha sin a dheanamh ’na dùthaich fhein? Tha cheart chòir aig Sasunn.

Aig an tràth seo, tha buidhnean ri ’m faicinn mu thìmchioll Talla na Pàrlamaid an Lunnainn mar gu’m biodh iad a’ feitheamh am fàth air feareigin a ghealladh furtachd dhaibh anns an spàirn a tha iad a’ nochdadh a thaobh nithean a tha cur dragh orra. Tha Bùird nan sgoilean mar gu’m biodh iad fo bhall-chrith gu’n caill iad an inbhe a bhuilich an t-Achd aig 1872 orra ma theid an t-ùghdarras sin a chuir air bonn as leithne, ’s e sin r’a ràdh fo laimh nan siorrachdan an àite nan sgireachdan. Tha cléirich nam Bùird bheaga fo iomagain—rud tha nadurrach


[TD 162]

[Leabhar XIII. Ceud Mhios an Fhogharaidh, 1918. Earrann 11.]

—gu’n tachair mùthadh ’nan cor-san, agus bu mhiann leis na Bùird bheaga fhein gu’n creideamaid gu’n teid foghlum a dholaidh ma dh’ atharraichear an t-seann dòigh—mar gu’m b’e sud an àirc air nach ’eil gnothuch agad do chorrag a chur! Am measg na h-othail ’se glé bheag a chluinnear mu na maighistearan sgoile, cinn iùil foghluim is oilein. Is ann fo a làimh-san a tha an stiùir, bòrd ann no as. Cha d’thuirt sin nach fheumar Buird-sgoilean a shuidheachadh air mhodh ’s gu’m faigh bùill de’n Chomh-Flaitheachd cothrom air am beachdan a chur fa chomhair dhaoine as farsuinge am buadhan inntinn, math dh’ fhaoidte’, na tha iad fhein. ’Nam bheachd fhìn ’se an rian a tha Mgr. Mac-an-Rothaich a’ comhairleachadh as buadhmhoire do fhoghlum anns an t-seadh as àirde na’n t-seann rian. A thaobh Bùird mhóra, mar a th’ againn an Glascho, is an Dun-éideann agus am bailtean eile de’n t-seòrsa, cha tachair móran atharrachaidh. Rinn an leithid-san saothair ionmholta o’n chiad latha a chuireadh air chois iad, agus faodar aideachadh gu’n d’ rinn cuid de na Bùird bheaga deadh obair cuideachd. Ach, olc no math, tha’n t-atharrach air fàire, agus cha’n’eil ann ach strìochdadh ris.

Is e an aon bhuidheann leis a bheil mi a’ guidhe gu’n teid a h-uile rud leotha a réir a miann, agus gu lean tairbhe ri ’n agartsan, na h-uaislean a chaidh a thaghadh leis na h-Eaglaisean agus leis a Chomunn Ghaidhealach a chum gu’n cuireadh iad taic ri Iarrtus na Gaidhealtachd as leth na Gàidhlig. Tha na h-Eaglaisean a’ nochdadh deadh-ghean a nis a thaobh ar cànain, agus cha’n’eil e gu móran stà a bhi a’ meas an oidhirpean an diugh mar aithreachas a thig o leaba-bàis, mar tha beagan ag ràdh. Eadhoin ged bhiodh sin fìor, nach feàrr aithreachas na h-aon-uair-deug na fuireach ann an staid neo-aithreachail. Cha’n aithne dhomh gu’n d’ rinn tarcuis is sgeig móran cuideachaidh riamh do aobhar ’sam bith. Ma bha na h-Eaglaisean ciontach gus an seo, chaidh tuille agus iadsan air iomrall. Feumar aideachadh an ceartas gu’n d’rinn iad tùrn ciaotach a cheann ghoirid a thaobh na Gaidhlig, agus gu’n do chuir iad taic ro chudthromach ri obair a Chomuinn Ghaidhealaich. Chuir iad a làmhan ris a’ chrann-araidh, agus cha’n fhaicear dad de choltas gu “seall iad ’nan déidh.” Mhothaich iad, mar a rinn móran eile, nach drùigh searmon Beurla air cridhe an t-sluaigh air Gaidhealtachd mar a ni searmon Gàidhlig. A dh’ aindeoin ’s na dh’ ionnsaich an ginealach a dh’ fhàs suas o 1872 de Bheurla, taisichidh searmon anns a’ chainnt mhàthareil iad fhathast air mhodh nach comas do’n Bheurla. Air an aobhar sin tha na h-Eaglaisean ag agradh gu’m faigheadh a’ Ghàidhlig àite air clar-foghluim nan sgoilean. Mar sin tha iad air an aon ramh ris a Chomunn Ghaidhealach. Ach nach h-iongantach gu feum iad le chéile sgrìob a thoirt do Lunnainn mu aobhar cho neo-chiontach ri cÀnain sluaigh a rinn a leithid de dh’ euchdan air taobh na rìoghachd?

Tha beagan de bhùill a Chomuinn an Lunnainn maille ris na Pearsachan-Eaglais, agus chuireadh an clò an leasachadh a th’ againn ’san amharc, mu’n teid riaghailtean a dhaingneachadh an Achd Pàrlamaid. Chaidh seo a chur fo chùram, <eng>Sir<gai> John Ainsworth, agus sgaoileadh leth-bhreac dheth am measg nam ball Albannach, air chor agus nach bi leisgeul aca mu’n chùis. Tha làn fhios aig Mgr. Mac-an-Rothaich, agus a luchd-dùthcha an Talla nan Cumantan, air ar tagradh, agus thuirt e gu follaiseach air uair no dhà gu robh e bàigheil ris. Tha cothrom aige a nis a bhàigh a choimhlionadh. Gheibhear beachd a’ Chomuinn gu soilleir air taobh duileig eile de ’n àireamh sea de’n Deò Ghréine. Cha’n urrainn duine toinisgeil, a mach o na Philistich fein, a ràdh gu bheil sinn an tòir air rud mi-chiatach, ni mò a leigeas sinn le Gall no Sasunnach a chantainn nach ’eil ar còir dligheach. Tha’n t-àm aig Gaidheil an colg a nochdadh an uair a tha cànain an dùthcha an cunnart, agus an eascairdean an tòir air an comharradh-cinnidh a dhubhadh as. Sgrìobh mi air iomadh uair mu cho iomchuidh ’s a tha e gu’m biodh a’ Ghàidhlig air a teagasg a chionn gu bheil i brìgheil innte fhein, agus gu’n suidhichteadh i mar stéidh air am faodar oilean cothromach a thogail. Sin agaibh bun a’ ghnothuich, agus ’s ann air a’ cheart stéidh—an cànain fhein—a tha slòigh eile anns gach ceàrn de’n t-saoghal a’ togail foghluim. Nach neònach a nì e, gu bheil Albainn na h-aonar air deireadh anns a’ bheachd seo, a dh’ aindeoin na chaidh a sgrìobhadh le daoine ionnsaichte mu’n phuing? Gu dearbh feumar a chomh-dhùnadh gur h-e beachdan mearachdach as diorrasaiche a leanas ri creutairean na beachdan a chinnicheas o bharrachd eòlais is soluis. Ged tha na mìltean air feadh na Gaidhealtachd a’ labhairt Gàidhlig, o là gu là, agus ag aoradh innte air an t-Sàbaid, cha’n ann do bhrìgh sin a mhàin a tha an Comunn Gaidhealach ag agradh as a leth, ach a chionn gu bheil i comasach, innte fhein, air an inntinn a bheathachadh mar ri cànainean eile, agus air mhodh sònraichte òigridh na Gaidhealtachd. Cha dean e an gnothuch a bhi ’ga meas mar bhan-òglaich do’n Bheurla gun a dhol na’s fhaide. Is e sin an rud a chuireas an deò aisde air a’ cheann thall. Na’n rachadh a teasgasg anns na sgoilean mar bu chòir; na’n cuireadh Gaidheil barrachd meas oirre na tha iad a’ nochdadh an diugh, cha chuireadh e ioghnadh orm ged ghabhadh clann eile air feadh na Gaidhealtachd, nach tuig lideadh dhith,


[TD 163]

[Leabhar XIII. Ceud Mhios an Fhogharaidh, 1918. Earrann 11.]

tlachd ann a bhi ’ga h-ionnsachadh. Tha mi a’ creidsinn gur h-e an dimeas a tha na Gaidheil fhein a’ cur air a’ Ghàidhlig, an t-sràc as miosa tha i faotainn ’nar linn. Nach nàrach a bhi ’ga aideachadh?

Is iomadh car is tuar a thainig fo m’ aire o’n chiad latha a dh’ fhiach mi giùlan mo chomh-Ghaidheil a thuigsinn, ach ’se an doillearachd mu’n cànain aon ni nach deach agam air a thuigsinn fhathast. Biodh daoine a’ bruidhinn ’s a’ bòilich air spiorad dùthchail mar a thogras iad, ach a chin cànain na dùthcha sin, ciod e a th’ann agus spleadh. Cluinnidh sinn an dràsda ’s a rithist feadhainn ag aithris gur fìor sgoilear Gaidhlig am fear seo, no an tè ud, ach ma theid a chùis a sgrùdadh, foillsichidh an criathradh nach ’eil an àireamh do ’m buin an t-ainn ach tearc. Is mór am masladh air Gaidheil a labhras Gàidhlig gu fileanta nach teid ac’ air a sgrìobhadh cho ceart-chainnteach ’s a sgrìobhas iad Beurla. Na’n tugadh iad a’ chùis fainear, cha bhiodh e fada gus am faigheadh iad cuidhte de’n mhi-chliù seo. Ach ’s cinnteach gur h-e no sgoilean a bu choireach as a’ chiad dol a mach. Ma b’iad, sin dìreach a’ cheart rud a tha sinn a’ strì ri a cheartachadh.

Cha d’iarr an Comunn Gaidhealach a riamh gun rachadh Gaidhlig a sparradh air clainn aig nach robh i o thùs, mar am miannaicheadh am pàrantan a chaochladh. Ach tha e a sìor iarraidh gu’m faigh gach balach is caileag Ghaidhealach cothrom air cainnt am màthar ionnsachadh anns an sgoil, agus cha’n atharraich e a chùrsa gus am faigh a buaidh. Rinneadh seo soilleir o àm gu àm, agus tha còir againn uile air an t-saorsa mu bheil mi a’ sgrìobhadh fhaotainn, cha’n ann mar fhàbhar, ach mar rud a tha dligheach.

Tha aobhar na Gaidhlig aig an àm ann an suidheachadh “air no dheth,” mar a theirear. Cha’n’eil e soilleir fhathast co-dhiùbh gheibh i cùil anns an Achd no nach faigh. Mar sin cha’n’eil stà ann a bhi a’ toirt tuaiream air na thachras mur teid leinn. Ach, a dh’aon rud, ma chailleas sinn a’ chòmhrag, cha’n e pasgadh làmh a dh’ fheumas a bhi ann. ’S e dh’ fheumas sinn ar bonaidean a sgrogadh, agus seasamh guala ri guala, gun fhois a thoirt do’n chuideachd a bhios a’ riaghladh foghluim gus am faighear na tha dhìth oirnn.
