[TD 33]

[Leabhar XIII. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1917. Earrann 3.]

COR NA GÀIDHLIG AIG AN AM.

“Bu cheart cho math dhuit a bhi ’comh-thartaich ris a’ Ghealaich, ’s a bhi smaoineachadh gu’n teid agad fhein agus aig a’ Chomunn Ghaidhealach a’ Ghaidhealtachd a bhreacadh le Gàidhlig le bhi sgiamhail, “Suas leis a’ Ghaidhlig,” gun a bhi ’toirt fainear mar tha cuìbhlichean an ama ’dol mu ’n cuairt.” Sud an sgleog a bhuaileadh ormsa le fear de mo luchd-dùthcha air a’ mhios a chaidh, agus sinn a’ gabhail ceum suas air sràid an Glascho. ’Na bharail fhein, bha mo charaid geur-chuiseach agus fior dhéigheil air tugaidean, ged nach robh iad ro fhaobharach air uairean. Ach bha ùidh aig annta, faobharach no chaochladh. A nis an uair a bhuailear peileir de’n t-seòrsa seo air neach gu h-obann, cuiridh e ’na chabhaig e car tiotain. Mar sin cha robh fios agam ceart dé a chanainn, ach gus am faighinn faobhar a chur air mo theangaidh fhreagair mi air mo shocair nach robh móran feum riamh ann an cù gun chomas tathuinn, agus nach robh mi idir deònach a chreidsinn gu’n tigeadh gach rabhadh is brosnachadh a fhuair Gaidheil mu ’n cànain gu neoni air a’ cheann thall. “Tha eagal orm,” arsa mise ris, “gu ’n do chuir an Taobh-Deas aogas fein ortsa, agus gu bheil e ag amharc cho fuar ri aogas na Gealaich fhein. Tha lann agus lith na Galltachd ort. Chaill thu gun fhios duit rudeigin nach dean beus Ghlascho suas.” Thionndaidh e air a shàil gu grad, mar gu ’m biodh e a’ dol a thilleadh, agus ars’ esan;—“Ciod e tha an Comunn Gaidhealach maille ri Comuinn eile a’ dèanamh ach a’ sgapadh sìl air fonn neo-thorach? Cha ’n fhaicear eadhoin am fochunn a’ togail a’ chinn fhathast, gun a bhi bruidhinn air an dias. Ceilidh an sud ’s an seo; goileam an Gàidhlig—fuidh!’ “Ubh! a mhic-cridhe,” arsa mise, tha mi faicinn gu bheil thusa ’criomadh na dh’ fhòghnas duit air raon, Iain Bhuidhe.” “Có esan?” “Faigh a mach” arsa’ mise; “ma dh’ fhaoidte gu ’n dean an fhoighneachd feum dhuit; tha rudeigin cèarr air do ghrùthan; thoir ort gu bùth a bhios a’ reic cungaidh-leighis air a shon.” Cha robh ùin’ aige a dhol, agus anns an dealachadh loisg e an urchair mu dheireadh orm leis na facail:—“Slàn leat a Dhomnuill-na Gàidhlig!” “Mar sinn leatsa a Choinnich-na-Beurla, ’s na di-chuimhnich bùth an <eng>Druggist!”<gai>

A nise, ged bha an dithis againn a’ bearradh a cheile, chuir barail mo charaide mi gu trom smuain. Thuirt e rium barrachd air na chuir mi sios an seo. Ma dh’ fhaoidte’ gu ’n can cuid gur h-ann a bha e a’ tarruing asam, ach tarruing ann no as, ghabh mi uibhireachd d’a chainnt, gun fhios nach robh ròineag de’n fhìrinn innte, agus ruith na h-uibhir de dhealbhan tarsainn air m’ inntinn. Thug mi fainear na h-oidhirpean a chaidh a ghnàthachadh gus an seo an aobhar na Gaidhlig, maille ris na h-ionnsaighean a tha dùil ri thoirt fhathast, agus thòisich udalan na h-inntinn ri tulgadh gus an do stad e aig taobh eile an dubhachais.

Gabhamaid ni-eigin de bheachd air suidheachadh chùisean gus an seo. An déidh na h-oidheirpean a chaidh a ghnàthachadh air


[TD 34]

[Leabhar XIII. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1917. Earrann 3.]

feadh na Gaidhealtachd o chionn còrr agus fichead bliadhna, tha na sean chunnartan a’ bagradh na Gaidhlig fhathast. Chosd an Comunn Gaidhealach fein móran airgid a’ craobh-sgaoileadh eolais am measg an t-sluaigh a thaobh an cànain ’s an dleasnais, agus is beag taing a fhuair e air son sin bho chuid. Fhuaireadh cagailt na Gaidhealtachd air dhroch cor, agus an uair a lasadh gealbhan air lic fhuair an sud ’s an seo, cha robh an uine fada gus an deach e as le cion connaidh—cion mothuchaidh—a dh’ aindeoin balg-séididh a’ Chomuinn. Tha eagal orm nach deach meagh-bhlàths nan Laodiceanach as fhathast, agus nach ’eil sinn na ’s feàrr na eaglais Shàrdis mu ’n d’thuirteadh gu robh ainm aca gu robh iad beò, gidheadh gu robh iad marbh. An uair a thachras tu ri creutairean a bhios fuar no teth cha ’n urrainn tu a bhi air do mhealladh, tha cnaimh-droma annta, co-dhiùbh a chòrdas iad riut no nach còrd, ach an uair a thachras tu ris an dream a tha air bhogadan—leam-leat—tha thu buailteach air d’ fhaighidin a chall. Ciod e a ni thu riutha, ’s gun iad air no dheth?

Fhuair a’ Ghaidhlig, agus tha i a’ faotainn sin fhathast, droch càradh o ’n aiteam seo. Ma chuireas tu sin as a leth, àicheidh iad e, agus tha iad ealamh gu iad fein a dhion le iomadh leisgeul. Cha ruig mi leas na leisgeulan sin a chur sios an seo; tha mi seachd sgìth ’gan cluinntinn. O chionn greise tha Ghaidhealtachd fo ghalar nach d’ fhuadaich iad air falbh fhathast. ’S e sin gu ’n d’ thugadh a chreidsinn air an t-sluagh, no gu ’n d’ thug iad a chreidsinn orra fhein, nach ’eil anns a’ Ghaidhlig ach amladh anns an réise gu beò-shlainte chothromach fhaotainn. Bidh bruidheann air dream a chaidh a chur fo gheasaibh! Mealladh as mò na seo, cha deach a chur air cinneadh riamh ’san Roinn Eorpa. Ged tha cogadh mu’n cuairt de na cinnich sin, agus ’nam measg cuideachd, cha do chaill iad mothuchadh air an dleasnas a thaobh an cànain. A reir beachd Max Muller, cha ’n e fuil a ni cinneach idir ach cànain Tha sin a’ ciallachadh gu ’n teid sinne a dhìth mar chinneadh, ma chailleas sinn ar cànain. Cha ’n ioghnadh ged tha sinn ’nar cùis-annais do na Cuimrich ’s do Cheiltich eile—Gaidheil a’ tionndadh an cùlaibh air na bhà, agus a’ ruith an deidh diathan coimheach. A nise a thaobh ar cànain, cha bhi an t-slighe reidh gu bràth gus am faidh an sluagh cuidhte de spiorad na màirnealachd, agus gus an iarr iad, mar chòir, air Bòrd an Ionnsachaidh an Lunnainn àite ’thoirt di (agus sin gun fhoighneachd de Bhuird nan sgoilean) air a’ chlàr ri taobh cànainean eile. Tha ’n cothrom gu bhi air a chur ’na laimh ann an ùine ghoirid leis a’ Chomunn. Chuireadh an òrdugh Athchuinge an ainm an t-sluaigh a chum gu ’n tugadh Cuideachd an Ionnsachaidh an Lunnainn éisdeachd do ’n iarrtus, agus tha fiughair agam gu ’n dùisg Gaidheil gu an dleasnas a dheanamh, agus gu ’m bi ainmean mhiltean ris an Athchuinge.

Ach mu ’n teid mi na ’s faide, abaiream seo. Tha Bòrd an Ionnsachaidh ag ràdh, no leigeil orra, gu bheil iad a feitheamh air dearbhadh o’n t-sluagh fein ma tha iad déidheil gu ’m biodh an canain air a teagasg anns na sgoilean. Cluiunidh mi cuid ag ràdh;—“Ciod e an còrr a tha dhith ort?” Ach air do shocair. Cuiream a’ cheist seo. An cualas riamh gu’m b’ fheudar dearbhadh air toil an t-sluaigh fhaotainn a mach mu’n do chuireadh Fraingis no ’n cànain Gearmailteach air clar nan sgoilean? Mur cuala, c’arson a thatar ’ga iarraidh mu’n Ghaidhlig? Mòthaicheadh Gaidheal car tiotain air seo, a gheallaras gu faigh iad fradharc na ’s bioraiche. A bheil lamh-fholaichte an àit-eigin? An ann Gaidhealach a tha i? Tha ’m amharus fhìn agam, agus an còrr cha chan mi.

C’ arson a tha luchd-riaghlaidh a diùltadh cothrom na Feinne do ’n Ghaidhlig? Dìreach a chionn gu bheil Gaidheil fein air fàs fuar agus mi-shuimeil d’a taobh, agus gu ’n d’ fhuair sodal coimheach greim orra. Tha ’n Gall ’s an Sasunnach coma ged bhiodh tu a’ glaodhaich gus an tig tùchadh ort, “Suas leis a’ Ghaidhlig.” ’Sann a theid e leat ceum de ’n t-slighe, an gille gasda, oir tha fios aige mur teid thu na’s fhaide na sin, nach ’eil ann ach nadur de fhearas-chuideachd. Bidh mi fhin a’ smaoineachadh air uairean, ’s mi’ cnuasachadh air na cunnartan a tha ’cuartachadh na Gaidhlig, gu ’n deanadh e fior fheum dith na ’n cuireadh Cuideachd an Ionnsachaidh reachd a mach gu ’m biodh e chum tairbhe do ’n Ghaidhealtachd a’ Ghaidhlig a bhi air a toirmeasg, cha ’n e mhàin anns na sgoilean ach anns na h-Eaglaisean, na taighean còmhnaidh, agus eadhoin air na rathaidean móra!! “Ubh, ubh!” their fear-eigin, “nach bruidheann gun toinisg sin.” An aon seadh is e; ach nach fhaodadh iad a dheanamh, agus sinn uile cho soimheamh. Dh’ fhèach na Gearmailtich mac-samhuil seo a dheanamh am Bohemia o chionn móran bhliadhnachan, agus tha fios aig an t-saoghal mar a chaidh leo. An àite cànain Bhohemia a dhol as, ’sann a thug i cruinn-leum aisde, agus dh’ fhàs i na bu bheothaile na bha i riamh. Ni geur-leanmhuinn feum air amannan. Saoil dé a dheanadh na Gaidheil na ’n tachradh a leithid sud ’nan dùthaich? Cha ruigear a leas eagal a bhi gu’n tachair, oir cha ruig Cuideachd-an-Ionnsachaidh (le toil nan Gaidheal) a leas ach a’ chlosach bhochd—a Ghaidhlig—fhàgail ’na sìneadh mar a tha i, gus an tràigh am boinne mu dheireadh aisde. Ma thig an là sin, taing do’n Fhreasdal nach bi sinn aig an fhalaire.

Facal no dha eile mu’n tig mi gu deireadh mo


[TD 35]

[Leabhar XIII. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1917. Earrann 3.]

sgeòil. Aig a cheart àm tha foghlum na h-Alba ’ga chur an cruth eile anns a’ bheairt dheilbh a tha suidhichte an Lunnainn, agus mur gabh sinn greim air a’ chothrom seo an dràsda, cuin a thig an ath-chothrom? Mar sin feumar an gnothuch a ghabhail gu cridhe ’na àm, air neo mur gabh, bidh sinn mar a bha sinn roimhe, toilichte le bhi ’gairm “Suas leis a Ghaidhlig,” agus a’ toirt a chreidsinn oirnn fhìn nach eagal di. Nach fèach sinn, ma ta, spàirn chruaidh a dheanamh aig a leithid a chothrom? Nach bu chiatach an staid e na ’m faigheamaid na Gaidheil ri guaillibh a cheile a thaobh an cànain fein? Na ’n gabhadh iad mothuchadh air seo, agus gluasad le saod a réir sin, cha’n’eil cumhachd am Breatunn a chumadh a’ Ghaidhlig a mach as a h-àite fein Ma’s e ’s gu bheil nì ann ris am faod sinn fuil beatha na Gaidhealtachd a ràdh, ’s i cànain. Tha Bheurla ’gar tàladh is ’gar mealladh o ar còir-bhreith, agus tha ’n t-am againn air an teine fhadadh, agus osag chaomh na Gaidhlig a shéideadh air—an osag dhùthchail; cha dean a chaochladh an gnothuch.


[TD 38]

[Leabhar XIII. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1917. Earrann 3.]

CUIRN-CUIMHNE CUID A BHA’N TI DOL AIR DI-CHUIMHNE.

I.—IAIN BAN TAILLEAR.

Tha tri fichead bliadhna bho ’n dh’ eug e. Lean e cleachdadh a cheirde ann a bhi a’ dol mu ’n cuairt o thaigh gu taigh, ’s o bhaile gu baile far an robh obair tàilleir ri fhaotainn. Ann a’ labhairt uime ’nuair a bha e air taobh eile na dùthcha, theirteadh Iain Bàn Taillear ris. Am feadh ’s a bhiodh e ’sa bhaile chanadh iad Iain Bàn; ann an còmhradh ris theireadh iad Iain; ach cha d’ fheòraich, ’s cha d’ ainmich a bhean fhein riamh e ach mar an Taillear-Bàn. Agus tha sin a’ cur ’nam chuimhne gu ’n robh e pòsda. Bha e furasda gu leòr le muinntir na dùthcha am measg an do ghluais e a dhi-chuimhneachadh gu ’n robh; agus sin do bhrìgh co ainmic ’s a chunnacas cuideachd iad aig a dhachaidh fein. Ach cha robh sin idir ’na ionghnadh an uair a chuimhnicheas sinn a dhreuchd, agus co tearc ’s a bha sheòrsa, gun ghuth air gur ann air falbh o dhachaidh a bha e ghnàth a’ cosnadh a bheò-shlainte. Saoilidh mi gur leòr sin mu ’shloinneadh. ’Sann air a gheurchuis, a gheurad agus a ghearradh-cainnt a bu mhath leam beagan a chuir sios, agus clach a chur air a chàrn ’s an Deo-Ghreine. Oir tha mi ’m barail o bha Mac-Codrum ann, nach robh neach eile air Taobh-an-Iar na Gaidhealtachd a bu sgaitiche teanga na ar Taillear. Ach a thuilleadh air sin, bha e ’na ghnàths leis a bhi ’cluich cleasan tàmailteach air neach ’sam bith a bu bheag air, no a bhiodh nì aige ’na aghaidh. Fadheòidh, bha e de nàdur dàna, le inntinn chruadalach air nach cuireadh nì ’sam bith gaiseadh, agus gu léir saor o eagal no mùiseag roimh na cuspairean a bha ’nan cuis-gheilt do shluagh an coitcheantas. Gus na buadhan seo ’na dhealbh a liònadh a steach, fèachaidh mi ri eisimpleir fa leth a thoirt do luchd-leughaidh an Deo-Ghreine, agus tòisichidh mi le a bheurrachd.

Thachair aon uair gu ’n d’ ainmicheadh ’s an taigh-cheilidh anns an robh an Tàillear ag obair, ban-nàbuidh a bha anfhann, ach beag a thaobh feadh o’n talamh, agus mar an ceudna comharraichte co salach ’sa bha i. “Nach iongantach cho salach ’s a tha i,” ars’ an t-urra a labhair uimpe. “’Seadh,”arsa neach-eigin eile, “agus gu h-àraidh co beag ’sa bhiodh aice ri ghlanadh.” “Cha ’n ann salach a tha i,” ars’ an Tàillear, “ach a’ dìdearachd a mach as an t-salchar.”

Air oidhche bha sud thainig nighean òg a stigh far an robh, mar a b’ àbhaist, còmhlan timcheall na cagailte ag éisdeachd ri gliocas Iain Bhàin, agus le anail ’na h-uchd dh’ innis i ùrsgeul air chor eigin a chual i. Thionndaidh gach aon air falbh o’n Tàillear, nì a chuir fearg nach bu bheag air, agus, a’ tionndadh ris an nighinn, ars’ esan le frionas, O! bheul nam briag, cha ’n ’eil agad air na briagan ach mar a chàrar na sgliatan air na tighean-geala, oir na h-aoin a’ falach na té ’le.

Air là earraich an uair a bha muinntir a’ bhaile uile dian ri ruamhar, ’sa cur, bha Iain Bàn a’ dèanamh deise chlò do dhuine a bha teann, cruaidh ’na bhuntannais, ach gidheadh a’ cumail suas tomhas math de chràbhadh—seòrsa air an robh an Tàillear anabarrach trom. An déidh am biadh-maidne, ghlac fear an-taighe an Leabhar gu aoradh teaghlaich a chuartachadh. Ag ionndrainn Iain Bhàin’ chaidh e do’n chùl-taigh far an robh e ’na shuidhe air a chlàr. “O! dhuine thruaigh, a bheil co beag spéis agad de na Leabhraichean ’s nach tig thu airson nam beagan mhionaidean a bhithear riutha?” “O, siuthad, siuthad ma tà” ars’ an Taillear, “rach air adhart, tha e co math ri fhad a dhìomhanas eile!”

Ged nach robh móran earbsa ri chur an cràbhadh an Tàillear,—gu dearbh ’se ’m fear mu dheireadh mu ’n saoilteadh e—gidheadh bha e co abaidh gu tarruing air an sgriobtuir an rathad freagradh iomchuidh ’s a bha e le briathran eile. Mar eisimpleir air sin, thachair gu’n robh deasbaireachd ’san taigh-cheilidh aon oidhche mu thimcheall na h-Eaglais Stéidhichte,—nì a bha coitcheann gu leòr—oir ’s ann goirid an déidh an “Dealachaidh” a bha ann. “Nach h-iongantach thusa a dh’ fhantuinn an Eaglais na Stàide, Aonghais, agus do nàbuidhean uile a thighinn a mach aisde?” arsa cuid-eigin ri fear an taighe. “An e mise,” ars’ Aonghas, “a dh’ fhàgadh Eaglais m’ aithrichean?” “’Seadh dìreach,” ars’ an Taillear-Bàn: “O àl a shinnsir siùbhlaidh e, is solus cha ’n fhaic gu bràth.”

Thachair uair eile, aig an àm a bha cìs air a chur a’ cheud uair air coin, gu ’n robh Iain Tàillear ag obair an taigh àraidh far an robh dà shean-ghille, braithrean, Alasdair Beag agus Alasdair Mór. “An cuala sibh a Thaillear,” ars’ aon de ’n luchd-ceilidh, “gu bheil iad a nis a’ dol a chuir cìs air na coin?” “Ma tha mo thogair,” fhreagair an Tàillear, “na lughdaicheadh sin air an Tì i,” (a thaobh an Tì bha e ’na mhisgeir). “Ach ma tha cìs a’ dol air na coin, dé ni sinn ri Alasdair Mór?” Bha ainm aig Alasdair a bhi mosach.

Mar a thubhairt mi mar thà, bha inntinn dhioghaltach aige, agus b’ an-aoibhinn do neach air bith a choisneadh a dhiomb. Am feadh ’s a bha e ag ionnsachadh a cheirde am baile Phortrìgh, thachair gu ’n robh a mhaighistir glé chruaidh air mu obair; bhiodh an t-snàthad fo mheòran gun stad a latha ’s a dh’oidhche, agus, a thuilleadh air sin, bha gainnead lòin ann. Air là àraidh ’s e làn searbhaid an aghaidh Iain, ’s iad le cheile ag obair, thug e sùil a mach air an uinneig, agus có ’chunnaic e ach duin’ uasal,


[TD 39]

[Leabhar XIII. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1917. Earrann 3.]

airson an robh e gu deise chlò a dheanamh, a teachd le ceum luath a nuas an t-sràid, ’s a deanamh air bùth an tailleir. “O! mise an diugh,” ars’ am maighstir, “nach faic thu ’m fear ud, is coltas a chuthaich air, a’ cur teine as a’ chabhsair leis gach buille de bhata. Sin mar a ni e ormsa ’nuair a gheibh e mach nach deachaidh siosar fhathast air aodach, agus sùil aige gu bheil e làn dheiseil. ’S e ’m facal mu dheireadh a thuirt e ’nuair a bha e a’ dol a mach an dorus air an t-seachduin ’s a chaidh; “cuimhnich gn ’m bi an deise ullamh air an là a gheall thu, oir mur bi, cha ’n urrainn mi a bhi aig Feill-na-clòimhe an Inbhirnis an là-’r-na-mhaireach.” “Ach ciod dhe ’n t-saoghal a their mi ris?”

“Matà innsidh mise dhuit mar a sheachnas tu do chnàmhan a bhi air am briseadh.” (“Bha ’n duin’ uasal ainmeil airson a bhraise ’sa chros-talachd). “Falaich thu fein a stigh fo ’n leabaidh an sud, agus cuiridh mise ’n còrr ceart.” “Gasda, gasda” ars’ am maighistir, le cabhaig a’ tuiteam air a ghlùnaibh, ’s ga tharruing fein a steach fo ’n leabaidh, oir anns a’ ghnìomh chual iad buille labhra agus obann air an dorus, agus air ball thainig an duin’ uasal a steach. A’ sealltainn ceithir thimcheall an t-seòmair, dh’ fheòraich e de ’n ghille; “C’ àite ’bheil do mhaighstir a thailleir?” “Cha ’n ’eil e ro fhad air falbh” ars’ an t-aimlisg; ma sheallas sibh fo bhil na leapa, chì sibh a spàgan mora a tighinn ris! “An uair a chunnaic e sibh a’ tighinn a nuas an t-sràid, bhuail a leithid de bhreislich e chionn nach do thòisich e air an deise aghaibh fhathast, ’s gu ’n do leum e steach fo ’n leabaidh.”

“A chrochaire,” ars’ am maighistir, “có ’chuir am plana na do cheann?” “Ach stad thusa ort, pàighidh tusa airson seo fhathast.” “Mo thogair” ars’ Iain Bàn, “fhuair mi mo mhiann co-dhiùbh.” Ach bha ’n duin’ uasal de nàdur fosgarra, co math ri grad, agus air mothuchadh do thaobh spòrsail na cùise; “h-alla, h-alla,” ars’ esan le gloc mór gàire, “roinnibh eadaraibh e.” Le sin thionndaidh e air falbh,

Thachair do Iain Bàn a bhi tàilleireachd an taigh àraidh far an robh dà ghiullan d’ am b’ ainmean Iain agus Domhnull. Cha bu toigh leis Iain idir, agus bha e fèachainn ri dòigh fhaotainn a chum a pheanasachadh; agus seo mar a rinn e. Air faotainn a mach dha gu ’n robh Iain ro ghealtach, dh’ iarr e air a dhol agus deoch a thoirt chuige á Tobar-nam-buadh, anns an robh uisge ro mhilis. Nise bha ’n tobar astar math sios le bruthaich fo ’n taigh, agus mar an ceudna glé fhagus do chladh an àite. A thuilleadh air sin, cha robh an luchd-giùlain fad air pìltinn dachaidh o adhlacadh Thormoid mhic Dhomhnuill Ruaidh aig an robh ainm a bhi ’na bhuidseach. “O, ars’ Iain cha leig an t-eagal dhomh, ’s an oidhche cho dorcha, ’s gun Domhnull a stigh gu dhol còmhla rium.” “Nach foghainn deoch de ’n uisge ’tha stigh dhuibh?” “Cha ’n fhoghainn ’ ars’ an Tàillear; “ach fhaic thu mar a tha Iain. ’Se nochd oidhche Shathairne; agus ma bhios mis air mo chùmhnadh falbhaidh mi moch Di-luain, ’s cha dèan mi bad de d’ aodach mur teid thu do ’n tobar dhomh. Cha d’ éisd Iain ris a chòrr. Bha fios aige gu ’m biodh am fear Bàn co math ri ’fhacal, agus cruaidh ’s mar a bha nì, b’eiginn an coire mór a thogail o’n chlar-shoithichean, ’s a dhol do ’n tobar. Có a thuigeas beòthalachd mac-meanmna na h-òige? Air do Iain a bhi air a dheagh thiodhlacadh,—no chaochladh, san t-seadh sin—cha d’ thug e fad air an tobar a ruigheachd. Ach bu luaithe gu mór na sin ’astar a’ dol air ais, agus ’se sin a bu dorra, oir bha bhruthach cas r’a dìreadh. Chual e, thar leis, fuaim an uair a bha ’n coire leathach làn, agus cha do stad e ris a’ chòrr a chur ann. Cha b’ iongantach sin leis a’ chladh co faisg air, agus adhlacadh Mhic Dhomhnuill Ruaidh co ùr ’na inntinn. A mach a thug e le ’anail ’na uchd, agus air ball bha e aig an dorus, ach a fhuair e dùinte ’na aodann. Oir dé a’ rinn fear nan cuireidean, an Tàillear, cho luath ’s a fhuair e an gille bochd air falbh do ’n tobar ach a ràdh r’a mhàthair;—“B’ fheàrr leam a Mhór gu ’n dùnadh sibh an dorus a muigh, tha ’n tarruing uaithe a’ cur na deathaich ’nam shùilean.” Gun smuain air gò, dh’ éirich Mór agus dhùin i an dorus, agus sin mar a fhuair Iain e dùinte ’na aodann. An do stad e gu gnogadh? Mo làmh s’ air a chaochladh dhuibh. Chuir e a ghuala ris air ball, ach bha ’n claimhean ro làidir, ’s cha do ghéill e dha air tùs. Gidheadh cha deachaidh sin air mhiapadh dha. Ag cluinntinn guth an Tàilleir a’ feòrach; ’s am faca tu e Iain?” thug Iain an ath ionnsaigh air a’ chòmhlaidh agus spealg e an dealgan. Thuit e steach am measg a’ chruidh air an ùrlar, agus dh’ fhàg an coire—anns nach robh nise deur de uisge nam buadh—a lamh gu amas air adhairc na bà ruaidhe, a leig ràn gonaidh aisde. Cha b’ urrainn innseadh mar a dh’ éirich e, ach air ruigheachd leac-an-teìntein da, bha e ’na leithid de fhonn inntinn ’s na ’n robh deich eile ris na deich bliadhna a bu leis, bheireadh e droch cóig mionaidean do fhear-nan-clàr—faireachadh nach deach a lughad an uair a thuirt an cuilbheartach dubh sin le faite gàire; “’s cinnteach nach ’eil boinne ’sa choire, ach mur h-eil mo thogair.” “Thoir deoch dhomh as a’ chùdainn bhig, a Mhòr; cha robh mi ach airson an t-eagal a chur á Iain.”

Bha inntinn anabharrach calma agus cridhe neo-sgàthach aige air nach bu shoirbh giorrag a chur. Dh’ fhalbhadh e air a thurus o aon bhaile gu baile eile air teis meadhon na h-oidhche


[TD 40]

[Leabhar XIII. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1917. Earrann 3.]

co math ri am air bith eile, agus sin thairis air monadh is sliabh. Mar bu mhiosa ainm na slighe airson tannaisg, is tathaich, is manaidhean, is droch còmhalaichean, ’sann bu togarraiche a shiùbhladh e i. Dh’ innseadh e fein le mór mhoit furachaidh de ’n t-seòrsa. An uair a bha e an tréine a neirt, chual e gu ’n robh samhla MhicLeòid Dhun-Bheagain air fhaicinn mu mheadhon-oidhche a’ spaidsearachd mu ’n <eng>Bhowling Green<gai>, agus dé a b’ iomchuidhe leis an Tàilleir Bhàn na dhol mu ’n uair sin gus an coinnicheadh, ’s am bruidhneadh an samhla ris, oir bha fathunn gur e sin a bha fo ’n eàrr dha. Ach sheachainn e an Tàillear cruaidh.

Air oidhch’ eile bha e a’ dol tarsuinn monadh Dhruim Uidh mu uair ’s a mhaduinn. Goirid an déidh rathad-mór-an-Righ fhàgail a chum cothrom a ghabhail air frith-rathad,—rud a ghearradh caob mhath, de ’n t-slighe—có thainig suas ris ach Seònaid Nic Thorcuil, ban bhuidseach co ainmeil ’sa bha ’san taobh an Iar, le bréid a leth-fholach a h-aodainn gus a’ cur a aithne. Bha ghealach air a coinneil, agus dh’ aithnich Iain Bàn math gu leòr i. “A bhradag,” ars’ esan, “c’ àite ’bheil thu ’dol mu ’n àm-sa dh’ oidhche?” “Ach cha leig mi leas sin fhaighneachd.” ’S ro mhath a tha mi tuigsinn do ghnothuich.” “Tha thu ’dol gus an fhang an Cnoc ’Illeathainn far a bheil na caoraich a’ feitheimh ris an smiuradh am màireach. “Ach till dhachaidh; no mur till, bheir mi fios do ’n chìobair ’san dol seachad e chumail nan con a mach gu maduinn.” Fad na h-ùine gus an seo bha i ’cumail ceum air cheum ris, gun smid a thighinn as a beul, ach aig na briathran ud mu na coin, thionndaidh i a h-aghaidh fhiadhaich air, agus le casadh a fiaclan, fada, buidhe ris, sheòl i thairis air uachdar linne an uillt gus an d’ thàinig iad, gun a cas a bhuntuinn ris an uisge, agus air ball chaidh i as an t-sealladh. Cha d’ ionndrainn an cìobair gin de na caoraich an earar.

Ach cha robh a’ chuid a b’-fheàrr aig an Taillear an còmhnuidh, mar a nochdas an sgeul’ a leanas:—Mar tha fios aig cuid de luchd-leughaidh an Deo, tha air oirthir an Iar-thuath air Eilean a’ Cheò, creag àrd ris an abrar an t-Aigeach. Mar bhalla ri aghaidh a’ chuain air a cùlaobh, tha i ’na bruthach chas, gorm gu a bàrr bideineach. Bha ruinigil mar seo am measg an t-sluaigh:—

“Mac an Meighe air an Aigeach,
’S cha’n e ’n t-àgh a dhol g ’a dhùsgadh.”

Bha ’n duan seo na dhragh do ’n Tàillear, gus mu dheireadh, air dha bhi tàillearachd dlùth do ’n Aigeach, thog e air, maduinn àraidh, le spaid is piocaid gus an d’ rainig e an Càrn Caol fo ’n robh Mac na Meighe air adhlac, ma b’fhior. Thòisich e air cladhach, ach cha deach e fad air adhart an uair a dhorchaich na speuran, agus bhris a mach gu grad doinionn thàirneanaich is dhealanaich, agus tuiltean uisge nach bu chuimhne le Iain Bàn Tàillear an leithid riamh fhaicinn. Bu leòr e gu spiorad an ionghnaidh a bhàthadh ann, agus thill e dhachaidh co eòlach ’sa bha e roimhe.

Ach tha ’n t-àm agam a bhi ’toirt mo chunntais mu ’n Taillear gu crìch; agus nì mi sin le iomradh air mar a chrìochnaich a bheatha. Bha e ro dhéidheil, no mar a shaoileadh móran, geòcach, air an Tì. A nis tha e ri thuigsinn gu ’n robh an “luibh a bheannaich an Tighearna,” mar a thuirt duine math a bha ’n Cataobh rithe, glé dhaor dà ghinealach roimhe seo; na bu daoire na tha i a nise ’nuair a tha i co gann tre ’n chogadh. Uime sin do bhrìgh ’s gu ’n robh i daor, agus gu ’n robh airgead gus a ceannach ro ghann, ’se beagan a bha air a chleachdadh dhith. Is cuimhne leam gu math seann daoine a’ labhairt mu cho ainmic ’sa bha i air a h-òl. Shaoilteadh cupan Ti ’na chuirm mhor—<eng>“tret,”<gai> mar a theireadh na cailleachan. An taighean móra cha ’n fhaigheadh seirbhisich idir i ach aon tràth ’san t-seachduin—feasgar na Sàbaid. Leis gach bean-taighe chùramaich bha phacaid Tì air a tasgadh mar nì luachmhor nach tugte’ ’m folluis ach fiòr chorr uair; no ’nuair a thigeadh caraid glé ionmhuinn; no a thadhaileadh urra mheasail ’san dachaidh. A nise thàinig Iain Bàn gu bhi ro dhèidheil air an Tì. Dh’ fheumadh e cupan di, cha’n e mhain aig a h-uile tràth bìdh, ach a bhàrr air sin eadar na tràthan. Cha’n fhòghnadh leis i aig an neart a riaraicheadh muinntir eile. Agus ciod aig mo luchd-leughaidh eadar a h uile nì de seo ach gu’m b’ eiginn da fein, mu dheireadh, a bhi a’ giùlan mu ’n cuairt leis falachasan di, gu bhi, ’nuair a b’ eigin e, a leasachadh an tomhais a luthaigeadh Mór, no Mairi, no Anna ’sam bith dha am feadh ’sa bhiodh e ’san fhàrdaich. Mar a bha e fas sean bha gheòc air an Ti a’ fàs na bu treise, gus mu dheireadh gu ’m biodh an sùgh co trom, daghte ris a’ chairt-leamhna. Agus mar bu truime bha e ’fàs air an Tì, bha e sìor chall càil de bhiadh Mar a dh ’earbamaid, thainig sin gu ’cheann-finid nàdurra fhein. Cha b’ urrainn e greim bìdh a shlugadh, agus chaill e mu dheireadh comas bruidhne. Air oidhche àraidh chaochail e ’na chadal. Faodaidh gu bheil aig cuid de luchd-leughaidh an Deo-Ghreine, le ’n cuimhn’ e, no a chual uime, tuilleadh de naidheachdan mu dheighinn air na dh ’ainmich mise an so. Ach tha mi ’n dòchas gu ’n tilg an t-iomradh seo solus air cuid de dhaoine sònraichte, co math ri cleachdaidhean ar n-aithrichean a ta nis air an di-chuimhneachadh.

LE DAILEACH.


[TD 44]

[Leabhar XIII. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1917. Earrann 3.]

FIONNGHAL A’ PHRIONNSA.

DAN-CHLUICH, LE IAIN N. MACLEOID, Ughdar “Reiteach Móraig,” etc.

EARRANN V.

AN T-AITE: Bothan àirigh ann am monadh CHORADAIL, AM BEINN-NA-FÒGHLADH.

Fionnghall, Bain-tighearna chloinn Raonuill, agus Niall Maceachainn a’ tighinn a dh’ ionnsuidh na h-àirigh far a bheil am Prionnsa falach—Niall a’ giùlain achlasan mór aodaich airson Ealasaid Burke. Dh’ fhuirich Fionnghall agus a’ bhain-tighearna a muigh ri tòm faisg air an àirigh, agus chaidh Niall a steach leis fhéin a dh’ innse do ’n Phrionnsa mu ’n ullachadh a rinneadh air a shon. ’N uair a chaidh Niall a steach fhuair e am Prionnsa leis fhéin a’ ròstadh cridhe agus grùthain caorach. Ghuil a’ bhain-tighearna agus Fionnghal gu goirt ’n uair a chunnaic iad cor brònach a’ Phrionnsa.

Niall, (a’ dol a stigh do ’n àirigh): Fàilt’ oirbh, a Phrionnsa rioghail/ Tha mi cho duilich fhaicinn gu bheil sibh cho aonaranach an so.

Am Prionnsa—O! charaid chòir, ’s beag is eagal domh. Tha Freasdal càirdeil rium fhathast. Tha mi dìreach a’ gabhail mo shuipeir bhig mhilis an so agus mar a thuirt muinntir Ràrsaidh is math an cudaige ’n uair nach fhaighear an saoithean.” Cha ’n ’eil agam s’ air ach a bhi beò an dòchas ri laithean na ’s fhearr. Dé do naidheachd á Ormicleit, a Neill?

Niall—Tha fìor dheagh naidheachd, a Phrionnsa. Cha chreid mi nach téid againn air furtachd a dheanamh oirbh gu h-aithghearr, ged is e gnothuch gàbhaidh ris an do chuir sinn ar làmh. Chuir Fionnghal NicDhomhnuill á Airidh-mhuilinn, agus bain-tighearna Chloinn Raghaill, an comhairle ri ’chéile fiach dé ghabhadh deanamh air bhur son, agus fhuair Fionnghal trì litrichean-siubhail gu Eilean a’ Cheò bho h-oide, Caiptein Uisdean MacDhomhnuill,—té air bhur son fhéin, ann am cruth bean-challanais Eiríonnach, té air mo shon fhéin mar a seirbheasach, agus t-éile air a son fhéin. Tha Bhain-tighearna agus Fionnghall ’g a falach fhéin ri tom faisg air an àirigh, agus thug mise lea, an t-éideadh ùr agaibh anns an achlasan so.

Am Prionnsa—Bu tu fhéin an caraid dìleas gràdhach, a Neill. Mo bheannachd buan ’n ad chois gu bràth airson do chaoimhneis, agus airson cho daimheil carthannach ’s a bha thu ’n còmhnuidh ri fògarrach bochd truagh mar a tha mise. Thoir a stigh na mnathan-uaisle a chum gu’m faigh iad an co-roinn fhéin de ’n t-suipeir mhilis a tha so

Fionnghal agus a’ bhain-tighearna dol a stigh do ’n àirigh.

Am Prionnsa—Gu ma h-aidhe dhuibh, a bhain-tighearna. ’S mi tha toilicht’ ’ur faicinn aon uair eile. Nach bu sibh fhéin am boirionnach treun tapaidh a’ tighinn a mach air toll doruis ri rà-dorcha mar so, agus cunnart bàis air gach taobh dhibh.

A’ bhain-tighearna—’S beag a tha sinne saoil-


[TD 45]

[Leabhar XIII. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1917. Earrann 3.]

sinn de allaban no àmhghar ’sam bith na ’m b’ urrainn sinn dòigh no seòl fhaighinn air cobhair a dheanamh oirbh-se, ’Phrionnsa rioghail, agus ’ur faicinn ann an àite ’sam bitheadh sibh sàbhailte bho ’ur luchd-tòrachd. Tha ri m’ thaobh an so, mo dheagh bhana-charaid, a’ mhaighdeann òg shuairce, Fionnghal NicDhomhnuill á Airidh mhuilinn. Thainig i ’s an ead-raiginn an uair a thug sinn seachd dùil nach b’ urrainn sinn dad a dheanamh air ’ur son, agus rinn i ullachadh ciatach chum ’s gu ’m bitheadh sibh se air ’ur n-aiseag gu Eilean a’ Cheò.

Am Prionnsa—Leòra fhéine! ’S fhad an dà latha sin bho nach do chuireadh mi bho uibhir de chomaine roimhe. Nach mise tha ùiseal gu’n d’ fhuair mi ’n cothrom so air eòlas a chur ort,—a mhaighdeann chiuin mhaiseach. ’S ann ’na mo chridhe stigh ’s am chòm tha ’n spiorad taingeil airson do shaoithreach fhéin-àicheil airson Prionnsa bochd fuadain mar a tha mise, ach creidibh-se, Fhionnghal chòir, ma ’s a duine beò mise, ’s gu ’m bi sibhse air ’ur pàigheadh dùbailte, airson ’ur mòr-chaoimhneis dhomh-sa.

Fionnghal—A Phrionnsa shuairce! ’S fhada uam sa ghabh c ’bh dùileachadh pàighidh airson am beagan dragha gus an deachaidh mi air ’ur son. Fhuair mi annam fhéin togradh iongantach airson m’ uile dhìchioll a chur an cleachdadh chum ’ur teanacas bho ’r naimhdean, agus chaidh mi air adhart ag ullachadh gu so a’ creidsinn nach’ eil mi deanamh ach ni bu chòir dhomh,—agus Dia ’bhi leinn ’s na tha romhainn. Thug sinn achlasan aodaich leinn, agus tha sinn a’ dol ’g ’ur n-éideadh ann an cruth bean-chalanais Eirionnach, Ealasaid Burke, agus tha mi cinnteach gu ’n d’ innis ar caraid, Niall, dhuibh mar tha, gu ’n d’ fhuair mi litrichean siubhail gu Eilean a’ Cheò bho m’ oide Caiptein Uisdean MacDhomhnuill.

Am Prionnsa—Mo bhana-charaid rùnaich! Tha mise g’ am thiomnadh fhéin do ’r làmhan le creideamh bunaiteach ann ’ur dìlseachd dhomh, ’s nar leigeadh Dia gu’n tuit mi feasda ann an làmhan as miosa.—Ach, a chàirdean dìleas, daimheil, suidhibh timchioll air a’ bhòrd bheag iosal an so, agus cuiribh de onair air truaghan allabanach mar tha mise, gu ’n gabh sibh pàirt de m’ shuipeir bhlasda, oir “’s maith gach cuid an comaidh,” mar a thuirt an sean-fhacal còir,—seadh ’n uair ’tha deagh dhùrachd ’n a chois.

A’ bhain tighearna, Fionnghal agus Niall a suidhe air ultach fraoich. ’Se clach mhór chòmhnard am meadhon na h-àirigh agus cip foidhe a bha ’deanamh bùird dhoibh, agus cridhe agus grùthan na caorach air an cur ’n am mìrean air a’ bhòrd.

Am Prionnsa—Tha mi cho toilichte fhaicinn gu bheil a’ Ghàidhlig—cànain mo shinnsir—cho glan aghaibh ’Fhionnghal. Cha chreid mi gu’n cuala mi riamh Gàidhlig cho blasda ri Gàidhlig Uidhist. Nach bòidheach a chanas iad “Màiri.”

Fionnghal—Tha Gàidhlig gu leòr agam-sa, barrachd mór ’s a th’ agam de ’n Bheurla Shasunnaich, ’s nach ann domh fhéin bu chòir. Nach i dh’ ionnsaich mi air a’ chìch, ’s i leanas mi ré mo bheatha, agus tha dùil agam gu ’m bi i thall agam cuideachd. Bhiodh e glé nàrach dhòmh-sa mur biodh cànain mo phàrantan agam.

Am Prionnsa—Leora! sin sibh fhéin. ’S math leam sibh a bhi cho duineil dùthchasach sin—cha chreidinn an còrr mur déighinn. Cha ’n ’eil mi fhéin a’ smaoineachadh gu bheil ceòl aìr an talamh cho grinn ris na h-òrain Ghàidhlig. ’S iomadh uair a chuir na luinneagan binn aig Domhnull Macleoid plàsda blàth ri mo chridhe bochd. Chuir iad as mo chuimhne iomadh uair gu ’m b’ fhògarrach mi air an robh deich mìle fichead punnd Sasunnach de airgid-cinn.

Fionnghal—Tha mi-fhéin an làn dòchas ma tha, a Phrionnsa rioghail, ’n uair a gheibh sibh crùn Bhreatuinn air ’ur ceann, nach dean sibh di-chuimhn’ air cothrom sgoile ’s ionnsachaidh a thoirt do ar n-òigridh Ghàidhealach. Cha ’n fhaigh ar dùthaich air adhart ceart am feasda gus am bi sgoil anns gach clachan, le maighstirean-sgoile làn ionnsaichte ann an Gàidhlig sam Beurla Shasunnaich. Sin an aon dòchas do’r tìr fòghlum Gàidhlig agus Beurla Shasunnach, saor do gach duine agus airson gach iosal agus uasal fa leth.

Am Prionnsa—’S fìor ’s is cubhaidh do chainnt, Fhionnghal, agus ann an làrach nam bonn an so, tha mi ’toirt dhuibh mo gheallaidh, ma ’s beò dhomh-sa, ’s gu ’m buannaich mi ’n crùn as leam le còir-bhreith, ni mi m’ uile dhìchioll airson fòghlum fhaicinn aig òigridh na Gàidhealtachd. Cuiridh mi Comunn Fòghluim air leth airson na Gàidhealtachd fhéin, anns am bi daoine do ’n aithne gu mionaideach cor nan cèarnaidhean sin, oir chunnaic mi le mo dhà shùil ré na h-ùine bhig a bha mi fo ’n choill ’s an dùthaich bhàigheil so, gu ’m bitheadh e ceart agus dligheach gu ’m faigheadh an òigridh eòlas litreachail air an cànain fhéin an toiseach, agus an sin eolas air a’ Bheurla Shasunnaich. Tha mi smaoineachadh na’m faigheadh iad an cothrom sin, nach biodh daoine ’n Alba ’chumadh a choinneal riutha ann an ionnsachadh.

A’ bhain-tighearna—Cha dean so an gnothuch a chàirdean. Tha ’n uine ’dol seachad, agus ’s fheàrr dhuibh-se, ’Phrionnsa shuairce, éideadh Ealasaid fhaighinn oirbh cho luath ’s as urrainn sibh, chor ’s gu ’m faigh sinne dhachaidh meadhonach tràth, mu ’m bi amharus aig neach ’sam bith c’ àit’ an robh sinn.

Am Prionnsa—Tha sibh glé cheart, a bhain-tighearna. Leòra, leòra, nach mi tha gòrach—dhi-chuimhnich mi mi-fhéin gu tur am feadh ’s a bha mi ’cur fòghluim na Gàidhealtachd air


[TD 46]

[Leabhar XIII. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1917. Earrann 3.]

stéidh cheart, ’n a mo bheachd fhéin. “Och, ochan, deoch bhrochain,” mar a chanadh Domhnull còir.

Am Prionnsa agus Niall a’ dol a mach gu sgorra creige airson trusgan Ealasaid a chur air a’ Phrionnsa. Fionnghal agus a’ bhain-tighearna fuireach a stigh ’s an àirigh.

A’ bhain-tighearna—Am faca tusa cho iriosal ’s cho carthannach ’s a tha e. Gu ’n robh Dia ’g ar còmhnadh air a’ Chuan-sgìth.

Fionnghal—O mar sin, ’s gu ’m faigheadh ar guidhe éisdeachd. Ma gheibh am Prionnsa crùn a shinnsir, ni e feum do ’r Gàidhealtachd. Cha ’n urrainn nach bi bàigh aige ri muinntir a bha cho dìleas dha, agus gu cinnteach ’s muirneach aige ar cànain ’s ar ceòl. Dé ’n fhios nach ’eil làithean móra ’n dàn dhuinn uile fhathast.

Fionnghal a’ crònan dunnaig Ghàidhlig dhith fhéin agus a’ bhain-tighearna ag amharc ’s an teine, ’s iad le chéile ann an trom smuain.

Am Prionnsa agus Niall a’ tighinn a stigh, am Prionnsa air éideadh ann an gùn lìn geal le flùraigeadh gorm, còta bàn cùbhrainn, currac mór, aparan leathann, agus cleòca de chamaileid lachdunn, le ceanna-bhrat tomadach a réir an fhasain Eirionnaich aig an àm.

Am Prionnsa, a’ lachanaich gu cridheil agus a’ dannsa ceum mo dhà de ’n “t-seann triubhas.”

<eng>I am Betty Burke, daughter of Biddy Burke, and granddaughter of Paddy Burke, your ladyship’s spinning-maid from good old Oireland.<gai> Nach ’eil i snog! Fhearaibh’s a ghaoil, ’s iomadh rud a chi ’fear bhios fada beò.

(Ri leantuinn.)


[TD 47]

[Leabhar XIII. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1917. Earrann 3.]

CEILIDH NAN GAIDHEAL.

Aig fosgladh an t-Seisein so de Cheilidh nan Gaidheal an Glascho, thug an t-Urr Tearlach Mac Fhionnghain oraid thaitneach air bàrdachd an Lighiche Iain Mac Lachainn, Rathuaidhe, a rugadh anns a Mhorairne ’sa bhliadhna 1804, agus a chaochail an Tobar-Mhoire ’sa bhliadhna 1874. “Cha chuala mi riamh,” ars’ an t-oraidiche, “gu ’n do sgriobhadh dad a b’ fhiach d’a bheatha. Tha obair an seo a tha feitheamh air muinntir na Ceilidh so aig a bheil an t-eòlas agus an toil. Co-dhiubh ’s e ’n t-iomradh a th’ air am measg a luchd-eòlais, agus cha ’n e dad a chaidh a sgriobhadh air fhathast, a tha toirt duinn dealbh agus iomhaigh an duine. Faodaidh cuid de na bàird a bhi air thoiseach air an iomadh ni, am barail ar luchd-dùthcha, ach tha aon ni sònraichte mu chuid bàrdachd, agus is e sin an greim tàlaidh a th’ aice air a leughadair. Agus ’s iad so na h-aobharan a tha ’g oibreachadh a chum na crìche so.

(1). Tha cianalas tiamhaidh, muladach ’na chuid òran a thàlas cridhe clann nam beann, nan gleann ’s na mara. (2). Tha rithis ceòl agus milseachd anns na briathran fein a chòrdas r’ ar cluais, ged nach biodh ar n-aire idir air na smaointean a tha air an cùl. (3). Leis an so tha siubhal nan rannan cho furasda agus an gluasad cho nàdarra, ’s an ciall cho réidh, ’s cho soilleir is gu ’n tuigeadh leanabh e—fior chomharradh lamh a’ chomais ’s na teanga chuimsich. (4). Tha dhòigh fhein aig gach bàrd a chum a chumhachd a chur an ceill. Tha bàrdachd Mhic Mhaighstir Alasdair a’ tighinn oirnn le tàirneineach eas nan tuilean; tha falbh farumach fiadh na beinne aig òrain Dhonnchaidh Bhàin. ach an Seinneadar Rathuaidhe tha againn cumhachd o stuamachd nan smaointean. Tha neart air cùl àrd-fhuaim na gaoithe, agus an onfhadh na fairge. Tha neart cuideachd ’san t-sruth sheimh dhomhain a ruitheas gu ciùin. Cha ’n ’eil uiread de bhàird againn ’s gu’m faod sinn tàir a dheanamh air a h-aon diubh, ach ’nam measg uile cha ’n fhaighear aon as tlachdmhoire ’na smuain na Bàrd grinn Rathuaidhe.”
