[TD 65]

[Leabhar XIII. Ceud Mìos an Earrach, 1918. Earrann 5.]

A’ GHAIDHEALTACHD DO NA GAIDHEIL.

Is iomadh beachd toinisgeil maille ri beachdan mi-thoinisgeil a fhuair àite anns na paipeirean-naigheachd o’n là a thuit an cogadh oirnn. Ach am measg gach sgrèach a chluinnear thall ’sa bhos, tha aon ghairm ris a bheil mi fhìn ’a cur mo làn aonta. ’Se sin; “ar fearann fein do ar sluagh fein.” Agus nach faod mi beagan atharrachaidh a chur air na focail mar seo:—A Ghaidhealtachd do na Gaidheil. Cha dean a chaochladh an gnothuch a nise, ma chuireas sinn muinghin as lugha anns na bheil sinn a leughadh. ’Se seo aon de na leasanan a theagaisg an cogadh dhuinn, agus gu dearbh is iomadh leasan a fhuair sinn na ’n gabhadhmaid gu cridhe iad. Mur gabh, ’s co math dhuinn ar làmhan a phasgadh agus tuiteam ’san t-seann dùsal. Tha mòran nithean ’nar dùthaich a’ feitheamh air ceartachadh gun chunnart na h-aimhreit a leanas ar-a-mach a ruith—rud a chuireas creutairean air an dearg chuthach. ’Se tha dhìth oirrn atharrachadh air nithean a shruth o dhroch rian gu rian as dòigheile, agus a bheir mu ’n cuairt caithe-beatha shlànteil, fhallain a shaoras an sluagh o bhi an còmhnuidh ro fhaisg air oir na bochdainn—suidheachadh nach do thoill Gaidheil ’nan dùthaich fhein. Air mo shon fhìn dhith ’se mo bheachd gu bheil uachdarain, cho math ri iochdarain, togarrach air cùisean a shocrachadh air a’ mhodh seo, cho fad ’s a theid ac’ air, gun aon bhuidheann cothrom a ghabhail air a bhuidheann eile.

A nis tha mòran ullachaidh ri dheanamh, agus ’se trian oibreach a bhi tòiseachadh, agus cha ’n ’e a bhi feitheamh gus an criochnaich an cogadh oilteil a tha ’sgriosadh an t-saoghail ’nar n-àm. Ma chuirear dàil ’san ullachadh a tha móran ag earalachadh, bidh an dearmad comh-ionann ris an dàil a rinneadh leis an rioghachd a thaobh a h-uidheam-chogaidh mu ’n do leum deamhnan na Gearmailte oirre. Dhiol sinn gu daor, searbh air aon dhearmad. An ainm an Aigh seachnadhmaid té eile. Tha e cho cinnteach ’sa tha ghrian ’s na speuran nach bi daoine buidheach leis an t-seann rian an uair a thòisichear air gnothuichean a chur an òrdugh. Thuit na lannan o shùilean mhiltean a nise, gu h-àraidh na laoich a b’ fheudar a sguabadh do ’n chogadh, agus thig na tha ’n dàn tighinn air ais gu an dùthaich fein fo bhuaidh fradharc eile—an léirsinneachd inntinn a shruthas o bhi am measg an comh-chreutairean an tìrean coimheach, agus aghaidh ri aghaidh ri rian beatha air nach robh iad eòlach. ’Sann air a son-san a dh’ fheumar ullachadh a dheanamh eadhoin ged bhiodh e an aghaidh na reachdan a chuireadh sios le sgrìobhadairean air <eng>Political Economy<gai>, mar a theirear, no ged nach freagradh e ri cumadh na molltair a dheilbh iad airson sin. An uair a dh’ fheuchar ri aitreamh na Stàide ath-thogail (ma theid a dheanamh) a réir nam beachdan ùr a thatar a’ nochdadh, faodar a bhi cinnteach nach dean an t-sean acfhuinn an


[TD 66]

[Leabhar XIII. Ceud Mìos an Earrach, 1918. Earrann 5.]

gnothuch, agus mur bi ciall agus fialaidheachd a’ riaghladh, sin an uair a thachras a’ chrois. Feumar, mar gu ’m b’eadh, na clachan a thàthadh r’a cheile le caidreamh is ceartas air neo sgàinidh an togail. Agus a rithist, mar thoradh air an spiorad seo, ma ’s e ’s gu ’n cinn soirbheachadh agus sonas an cèarnan o’n deach am fuadach ri làithean dorcha na Gaidhealtachd, bhiodh e ’na bhuannachd mothuchadh a ghabhail air na feartan a tha fillte an co oibreachadh,—rud de nach do ghabh Gaidheil suim riamh, agus cha b’ fheàird’ iad sin. ’Se rian a’ cho-oibreachaidh a smàdas sannt agus spiorad na feinealachd, agus ’se seo an seòl stiùiridh air a bheil spiorad an ama a’ gabhail ùidhe, co dhiubh a chòrdas e ri prionnsachan an earrais no nach còrd. Cha ’n ’eil mi a’ cantuinn lideadh an aghaidh errais is maoin ’nan àite fhein. Cha dèanar as an aonais a réir cursa an t-saoghail an diugh, agus cha dean dùthaich móran cinntinn gun ghniomhachas de gach seòrsa maille ris an ionmhas a shruthas o sin.

Tha còrr agus bliadhn’ a nis o thug ar Pàrlamaid dreuchd do chuideachd àraidh a chum gu rannsaicheadh iad na meadhonan a b’ iomchuidh leo, cha ’n ’e mhàin a thaobh an t-saor-dhuais bu chòr iocadh do shaighdearan ciùirrte, ach a thaobh a ghnè oibre a fhreagradh d ’an cor, co-dhiùbh bhuineadh sin ri gniomhachas ar choreigin no àiteachadh fearainn. A nis ’se obair air fearann, saoilidh mi, is feàrr a fhreagras do shaighdearan ciùirrte na fèachainn ri ’n cròthadh am bailtean móra am measg na straighlich ’s nan galaran a tha do-sheachnadh annta. Agus a bharrachd, tha ’n t-àm aig an rioghachd seòl a ghnàthachadh a chum ar glinn ’s ar leargan a chur fo thuath mar a bha iad aig linn nach ’eil fad air ais. Mur do thuig ar luchd-riaghlaidh a nis troimh na thachair, gu bheil soirbheachadh na tìre co-cheangailte ri tuath a gheibh cothrom fàbharach air pòr a thogail daibh fein ’s do chàch, cha ’n ’eil iad a’ nochdadh mòran toinisg. Faodaidh rioghachd a bhi a’ deanamh uaill mu h-ionmhas, ach cha ’n ’eil saibhreas no seilbh coimh-ionann ri co-fhlaitheachd rathail. Tha na h-uibhir ’nar latha de ’n bheachd gur e dleasnas na rioghachd cuideachadh a thoirt do nithean air nach do smaoinich daoine lethchiad bliadhna roimh ’n diugh, an uair a bha a h-uile fear a’ strìth ri ’toirt “sgairbh á creagan d’a fhein.” Is iomadh car a bheir uine m’un cuairt, agus a’ rud a chuireadh breathal air an t-sean ghinealach, cha mheasar an diugh ach mar rud a bha fada gun deanamh. ’Se is aobhar d’a seo gu bheil caidreamh a’ tolladh a stigh ’nar doigh bheatha an sud ’s an seo, agus a’ cur an teicheadh air feinealachd. Cha ’n ’eil e soirbh; ach ’san uidh air ’n uidh a thogar an caisteal.

Ma tha toil aig saighdearan fearann a ghabhail an déidh upraid a’ chogaidh, is iadsan as airidh còir air, agus air a chàradh as fialaidhe tha ’n comas na dùthcha. Is iadsan a shàbhail dùthaich dhuinn; is iadsan nach do dhiùlt an aon bheartas a bh’ aca—am beatha—agus a sheas ri cunnart air ar son uile. Faodar a chreidsinn gu ’m bi am measg na h-àireamh a thilleas dachaidh o’n chath na miltean a bhòidich ’nan cridhe nach cuir iad làmh anns an obair ris’ an robh iad mu ’n do ghabh iad an t-saighdearachd, ma theid ac’ idir air obair na ’s fallaine fhaotainn. Seachnaidh an gille-bùtha a shean dhreuchd, agus an cleireach am bord-sgrìobhaidh. Math dh’ fhaoidte gu ’n roghnaich am mèinneadair car-oibre far a faic e grian is adhar, agus feadhainn eile a réir am miann. Ma nochdas an dream seo ùidh do ghoirtean fearainn, nach biodh e iomchuidh fearann a chur ’nan tairgse aig màl reusanta. Ma tha mi a’ tuigsinn an ruin air a bheil daoine beachdail a’ cuimseachadh theid mòran de ’n tìr a roinn as dèidh a’ chogaidh am measg shaighdearan, agus math dh’ fhaoidte gu ’m faicear fhathast taighean comharteil togte air na seann làraichean, agus ceò ag éiridh an glinn a chaidh fhàsachadh ciad bliadhna roimh’n diugh. Cha ’n ’eil a nì cho mi-choltach ’sa shaoilear an uair a tha cridhe na rioghachd an ceartair ann an suidheachadh tais a thaobh a dleasnais do na ceatharnaich a sheas cho duineil air a son. Ge bith dé thachras, tha e mar fhiachaibh air a rioghachd a roghainn a thoirt daibh, ’se sin r’a ràdh am beo-shlàinte a chothachadh anns na bailtean móra, no seilbh a ghabhail air fearann. Ach feumar sùil a chumail air luchd-gnothuich nan eilthireach mu ’s tàlaidh siad iad le biadh-meallaidh gu tìrean céin far nach bi iad, is dòcha, dad na ’s fheàrr dheth na bhi ’nan tìr fhein. Tha na diùlnaich ud ro sheòlta, agus cha ’n fheumar leigeadh leotha a’ Ghaidhealtachd a’ spùinneadh mar a rinneadh roimhe.

Tha fios aig gach neach a ghabh a bheag no mhór de shuim do staid na dùthcha o chionn ùine, gu ’n deach àiteachadh fearainn le tuathanaich bheaga a lughad, agus gu ’m b’ fheudar móran de ’n tuath-cheathairne togail orra gu ionadan coigreach a chum beò-shlàinte nach faighteadh ’nan duthaich fhein a chothachadh. Is minig a dh’ fhoighnich daoine tùrail, ciod e a chulaidh-chobhair a th’ aig Breatunn no aig rioghachd ’sam bith as luachmhoire na a fearann, maille ri ceatharnaich thoilichte ga àiteachadh. Ach bha na sgrìobhadairdean ainmeil a sìor chur sios ’nan leabhraichean air <eng>Political Economy<gai> gur h-e creic is ceannach anns gach cèarn de ’n domhain, agus càrnadh suas saibhreas, a dheanadh rioghachd mór agus measail. Ciod e a’ math, deir iadsan, a bhi cosg a leithid de shaothair air fearann ar dùthcha fhìn, a chionn nach beathaicheadh a còrsan ’sa glinn an sluagh a chaidh a thogail orra? Gheibhteadh biadh agus


[TD 67]

[Leabhar XIII. Ceud Mìos an Earrach, 1918. Earrann 5.]

gu leòr de ghoireasan eile o na rioghachdan thall, a tha cho deònach air malairt a dheanamh ruinn. Chuir an cogadh car-a-mhuiltein air an teagasg seo, agus na ’n robh rùm agam an dràsda bheirinn tarruing air beachd no dhà a chur sìos mu “amaideas nan daoine glice!” Is fhad o chualas gur h-e gliocas agus eòlas seisreach nach do ghluais guala ri guala riamh, ach ro ainneamh. Nach a priomh dhleasnas tìr ’sam bith seòl a dheanamh a chum gu faighteadh lòn a sholarachadh ’na criochan fhein? Tha fios againn uile dé thachair o chionn còrr agus trì bliadhna. Na ’n do thachair droch thubaist do ar càbhlach air muir; na ’n deach nithean ceàrr troimh innleachdan an nàmhaid, bha sinn uile a’ bàsachadh mean-air-mhean leis an acras. Cha ’n urrainnear a ràdh gu ’m hi ar tìr ann an suidheachadh sàbhailte fhad ’sa bhios i am meinn dhùthchannan fad as a thaobh lòin a dh’ fhaodadh i a thogail ’na criochan fhein. Gun teagamh rinneadh sùrd, le nàdur de chlisgeadh an uiridh a’ cur bhuntàta air chor agus gu bheil gu leòr de ’nar measg aig an àm; ach cia lion bolla coirce a bharrachd air na b’ àbhaist a thogadh? Na ’n robh an dùthaich roimh àm a’ chogaidh air a breacadh le tuathanaich bheaga a réir an Achd (1911) agus muileann is àth anns gach sgìreachd, cha bhiodh min cho gann, no cho daor, air feadh na Gaidhealtachd ’sa tha i an diugh. An aghaidh seo cluinnear cuid a ràdh nach tugadh tuathanachas de ’n t-seors’ air a bheil mi ’sgrìobhadh beò-shlàinte chuibheasach do theaglach, gu h-àraidh an uair a tha tàladh na Galltachd ’gam buaireadh. Ged dh’ fhaodar aideachadh gu bheil roinn de ’n fhìrinn an sin, cha ghabh e àicheadh nach d’ fhuair a’ Ghaidhealtachd riamh cothrom chèarnan eile de Albainn, agus gu ’n deach barrachd aire a thoirt do chaoraich ’s do fhéidh na do ’n tuath.

Is e cuspair cudthromach agus ciogailteach a tha ’n ceist an fhearainn, agus tha chungaidh fhein aig a h-uile fear airson a fuasgladh. Ach cha teid gnothuichean a shocrachadh gus an gabh a’ Phàrlamaid as laimh i. Cha chuimhne leam àm anns an do ghabh daoine a leithid de aire dhi ’sa thatar a gabhail an diugh, Gidheadh tha i cho sean ri linn nan seana Ghreugach, agus nan Romanach. ’Nar linn fhìn thainig i an uachdar air mhodh àraidh le othail nach bu bheag an uair a dhùisg na croitearan Gaidhealach gu bhi a’ toirt fainear an cor, agus an diugh tha againn Achd nan Gabhaltas beaga le Bòrd an Tuathanachais. Cha do thionndaidh esan a mach a reir dùil; chaidh tarsannan a chur ’sa chuibhill, agus cha robh uachdarain deònach air stiall fearainn a liùbhradh gun suim mhath airgid fhaotainn an ainm diolaidheachd a dhìonadh, cha ’n ’e mhàin an t-àm tha lathair, ach an t-àm ri teachd cuideachd. Sin mar a tha chùis an ceartair, agus cha ruigear a leas an còrr a ràdh ach gu bheilear a’ cur comuinn air chois thall ’sa bhos a chum gu ’n gabhadh iad mothuchadh do na nithean a bhuineas do mhath na dùthcha a thaobh a comais air lòn a thogail. ’Nam beachd ’se tuathanaich bheaga a réir run an Achd as feàrr a fhreagras am móran chèarnan, na ’n fheadhainn mhóra. A dh’ aon rud tarmaichidh barrachd sluaigh leis an rian seo, ma gheibh iad cothròman eile a dh’ fhéumas iad, agus tha féum aig an dùthaich air, ma ’s deanar suas an call a thug an cogadh oirnn.


[TD 70]

[Leabhar XIII. Ceud Mìos an Earrach, 1918. Earrann 5.]

CÙIRN-CUIMHNE CUID A BHA ’N TI DOL AIR DI-CHUIMHNE.

II.—EACHAINN HAMARA.

“Bi cliù is iomradh air an fhìrean gu brath.” Agus da-rireadh tha sin fior a thaobh Eachainn MacIlleathainn Hamara, no mar theirte’, ’sa choitcheanntas Eachainn Hamara. Fhuair e bhreith agus tùs àrach an sgìreachd Bhràcadail, far an do thuinich a shinnsir ré iomadh ginealach ’nan tuathanaich chothromach ma’s maith ar cuimhne an gahaltas Thotárdair—co-dhiu ’sann an sin a chriochnaich an aon mu dheireadh dhiubh—Aonghas Bàn—grainne bhliadhnachan an deidh bais a bhrathar Eachainn cuspair an iomraidh so. An laithean òige Eàchainn cha robh sgoilean am fradharc gach treas no ceathramh clach-mhile mar air an la’n diùgh. Ach ged, coltach is an àireamh mhòr ’na là, nach d’ fhuair e oideachadh an cainnt chruaidh nan Sasunnach, cha mhór a thigeadh suas ris an eòlas cainnt a mhàthar a’ Ghàidhlig mhilis bhlàth. Bha e tuigseach agus crionnta an ceann ghnothuichean; bha feartan inntinn sòilleir agus tòil làidir aige, agus rian a bha stòlda neo-ghluasadach. Mar sin, cha robh e ’na ioghnadh do luchd eolais nuair a shuidhich uachdaran na h-oighreachd e mar ghreadhair air gabhaltas Hamara, an iochdar Ghleanndail an sgìreachd Dhiùrinis.

Bha Eachainn na dhuin’ òg ’nuair, coltach ri móran eile, thàinig e fo bhuaidh na fìrinn tre theagasg an duine urramaich sin Domhnull Munro. Cha robh e fad ann a Hamara, nuair a rinneadh e na bhall de Sheisein comh-thional Eaglais shaoir Dhiùrinis. Bha sin goirid an deidh do ’n Urramach Maighstir Mac Colla bhi air a shuidheachadh mar an ceud mhinistir thairis air a chomh-thional fharsuing agus lìonmhor so. Bha ’n seisein sònraichte airson an àireamh de dhaoine breithneachail agus treibh-dhireach bha r’am faotainn ann, agus sin dh’ àindeoinn bìnn Dhomhnuill ’nan Oràn ’nan aghaidh ’san aoir “Eildearan Dubh an Lòin Mhóir.” ’Se mo bhàrail nach robh Eachainn fathast ’na bhall ’nuair a rinneadh an t-oran. Gu beagan diubh ainmeachadh, bha Iain Mac-Alasdair. ’na dhuine bha ro ionraic ’na uile ghnothuichean. Bha Alasdair Macilleasbuig, an Totaig na dhuine seimh agus fìreanta. Bha Domhnull Dòmhnullach a bha ’na mhaighstir sgòil an Stein glic an comhairle. Bha Tomas Nòbul Maighstir-sgoile Chailboist, ’s ’na dhéidh sin, Mhialbhàig, seirceil faicilleach (“an duin’ uasal sin, Maighstir Nòbul,’’). Agus ’nuair thainig Eachainn gu bhi de ’n àireamh, thàinig an seisein an ùine luath gu sealltuinn ri fhocal nuair dh’ fhairtlicheadh gach comhairle eile. Gun teagamh bha e de nàdur gràd, neo-mathach mar a their sinn, agus do bhrìgh sin, cha ghiulanadh e, coltach ris na Corintianaich, le amadanaibh gu toileach mar a nochdas an eiseamplair a leanas. Bha sean-nighean àraidh d’ am b’ ainm Cairstiona Chineaspar a bha do nàdur socharach faoin ag iarraidh sochair co-manachaidh. Air beulthaobh an t-seisein bha i cho fad air ais na freagraidhean ’s gu ’n d’ thubhairt Eachainn le sporathadh rithe. “Bi falbh, cha ’n fhaigh thu an tràths e.” Cha da dhi-chuimhnich Cairstiona so. An deigh bàis Thomais Nòbuil bha i ’ga chaoidh ri ’n nighean (dh’ ionnsaich i am Biobull Gàidhlig a’ leughadh ’na sgoil). “O ” ars’ ise “ged bha Eachainn ’na dhuine diadhaidh, bha sgiorras ann nach robh ’na d’ athair. Bha aobhar aice Tòmas a mholadh airson fhoighidinn rithe na h-ionnsachadh. Aon là bha ’m focal, Cephar ha-mo-nai, ’san leasan. Agus mar bha ’n cruaidh fhortan an dàn cò air a dh’ àmais e ach air Cairstiona Chaidh i troimhe le cuideachadh an oid fhoghluim, earann air earainn, agus an sin ars’ ise. “ ’Se dìreach, Ciamar tha do mhàthair!”

Ach gu piltinn ri Eachainn, leig Màighstir Macolla tàic mhòr air. ’Siomadh bliadhna dh’eisd e ri chomhairle shusbainnteach, chiallach, agus aig a bhàs bha e air a ghluasad gle mhór, oir dh’ fhairich e a làmhan na bu laige, chionn prionnsa cho mór a bhi air tuiteam an Israel.

Bha spéis mhòr aig muinntir an àite do Eachainn. Ge be neach a bha ’n iom chomhairle an nithean aimsireil no spioraidail ’se Eachainn a cheud neach gus an smaoinicheadh e dol airson fuasgladh. Aon la bha sud thainig g’a fhaicinn duine d’am b’ainm Làchluinn agus nach robh comharraicht’ airson dìchioll an cosnadh “ ’S ann a thainig mise far an robh sibh,” ars’ esan le guth bristeach, “a dh’innseadh dhuibh mu guth a thainig h-ugam, ’na mo chodal an raoir.” “De ’n guth a bh’ ann?” ars’ Eachainn. Bha, “Eachainn, cuidich Lachlainn.” “Falbh dhachaidh, a laochain,” ars’ Eachainn, “cha ’n ’eil thu gleusta gu leòr airson rògaire; na ’m bitheadh se chuireadh tu ’sa ghuth.” “A Lachluinn rach gu Eachainn airson do chuideachadh.”

Uair eile thainig duine a dh’ innis dha gu ’n d’ thainig taisbeanadh spioradail chuige ’na chodal, rud-eigin an rathad iompachaidh. A fantuinn tacan ’na thosd fhreagair Eachainn. “Feith agus faic, ’s iomadh teine mór a chaidh as.” Cha dubhairt e so an rathad di misnich ach b’e dòigh nan sean fhoirfeach leigeadh le ùine dearbhadh a chur air atharrachadh de ’n t-seòrsa.

Aig àm òrduighean an sgiòr Bhràcadail bha Eachainn aig a dhiota, còmhladh ris na ministearan air là na Sàbaid, Bha chuideachd ’nan


[TD 71]

[Leabhar XIII. Ceud Mìos an Earrach, 1918. Earrann 5.]

suidhe ’san t-Seòmar airson tacan mu ’n dò chuireadh am biadh a steach agus ag comhradh. Bha Eachainn ’na thosd oir ’s ann ’sa Bheurla bha ’n seanchas. ’Nuair a shuidh iad mu ’n bhòrd dh’ iarr am ministear aig ceann na cuirme air Eachann e dh’ iarraidh beannachd. Rinn e sin, agus so mar a thòisich e. “Buidheachas dhuit-sa a Thighearna gu ’n tuig thu Gàidhlig!”

Cha robh e de inntinn chumhann. Thachair dha dol oidhche àraidh do thigh far an robh iad a luadh—nì air nach robh fios aige, Air ball an deach e stigh thosd na cailleagan de ’n òran a bha iad a seinn. “O, na sguiribh idir,” ars’ Eachann, “cha ghabh clò a luadh gun òran—mur dean sibh na ’s miosa?” Gidheadh bha rian fìreanta agus spéis do là ’n Tighearna tre eisimpleir Eachainn agus a sheòrsa nach faighear an diugh. Cha b’ urrainn mi clach-chuimhne air innse na’s feàrr na i so:—Gu bheil an t-aimn Eachann tric riamh o dh’eug Eachainn Hamara. Dh’ fhag e bean agus teaghlach eireachdail.

DAILEACH.


[TD 76]

[Leabhar XIII. Ceud Mìos an Earrach, 1918. Earrann 5.]

FIONNGHAL A’ PHRIONNSA.

DAN-CHLUICH, LE IAIN N. MACLEOID, Ughdar “Reiteach Móraig,” <eng>etc.<gai>

EARRANN VII.

<eng>(Continued from page 55).<gai>

Coinneamh uaigneach ann an tigh mór Mhogustobht an déidh mheadhon oidhche aig a bheil ullachadh air a dheanamh airson am Prionnsa fhaighinn gu Portrìgh an ath latha—Di-domhnaich. Cha chuala bhain-tighearna gus a so gu’n robh ’m Prionnsa ann an Cillebhrìde.

A’ chuideachd:—

Bain-tighearna MhicDhomhnuill.
Fionnghal
Fear Chinnseborg.
Caiptein Domhnull.

A’ chuideachd uile bruidheann iosal mu ’n dùisg iad Caiptein Macleoid a tha ’n a laighe ann am pairt eile de ’n tigh mhór.

Fear Chinnseborg; ag innse an sgiala mhóir do ’n bhain-tighearna: Chuir Fionnghal mu ’m choinneamh-sa gu ’n innsinn duibh gu ’n tug i’m Prionnsa nall leatha á Uidhist, agus gu’m bheil e ’falach a nochd ann an naimh Chillebhrìde.

A’ bhain-tighearna, ag éigheach ’s a’ rànaich leis an eagal.

Fear Chinnseborg—Na deanaibh, na deanaibh, a bhain-tighearna. Dùisgidh sibh an Caiptein, ’s bi’ chreach ann. Cumaibh oirbh. Cha ’n ’eil eagal ’sam bith dhuinn. Chì sinne am Prionnsa glé shàbhailte air falbh am màireach.

A’ bhain-tighearna—Mo thruaighe! mo thruaighe! Tha ’chroich mu ’r n-amhaich. Dé ni mise ri mo nàire mu ghlacar am Prionnsa leis a’ Chaiptein—’s a’ Mórair an Cille-chuimein, O dé latha thainig oirnn! Sgrios sìorruidh air Cloinn Domhnuill!! Dé air an talamh a ni sinn!!! (I’rànaich a rìs.)

Fear Chinnseborg—Nise ’bhain-tighearna chòìr, na bithibh a’ gal mar sin. Chì sinne ’m Prìonnsa bochd ànrach ceart gu leòr. Cha ghlacar cnaimh dheth ann an uaimh Chillebhrìde. Mo làmh dhuibh uile air a sin.

A’ bhain-tighearna—Bha cheart uibhir a’ dhùil agam gu’n sluigeadh an talamh mi ’s gu’m bitheadh am Prionnsa còmhla ri Fionnghal. Na ’m bitheadh am bròn bochd air tighinn gu àite ’sam bith ’s an Eilean ach Mogustobht far a bheil a naimhdean guineach an dràsda ’n an cadal. Mo chreach, mo chreach! B’ e ’n sgeul dunach da rìreamh dhuinne gu’n d’thainig am Prionnsa dligheach againn air tìr ann an Cillebhrìde.

Fionnghal a’ tighinn a stigh do’n t-seòmar leis an fhaoilt àbhuisteach.

Fionnghal—Cha dean math dhuibh a bhi tuireadh mar sin, a bhain-tighearna, agus sibhse ’s lugha ruigeas a leas. Cha ’n éirich dad dhuibh. Seall sibh mi fhéin a thainig a nall thar a’ Chuan-Sgìth leis, agus theab an t arm dearg ar glacadh ’n uair a bha sinn a’ tighinn timchioll Rudha Bhatarnais, ach rinn sinn an gnothuch orra—agus am Prionnsa gràdhach, nach am a bha e fiachainn ri dion a chur oirnn fo na peileirean le bhi seasamh eadar sinn agus na h-urchraichean.

A’ bhain-tighearna, a’ gabhail beagan misnich bho bhriathran Fionnghal—Nach tu fhéin a bha tapaidh, ach cha chaill thusa air sin ’S beag a bha dh’ fhios agam-sa mar a bha, am feasgar, ’n uair a bha ’n Caiptein ’g a do cheasnachadh—’s an t-ìoghnadh a chuir e orm-sa e ’bhi cho fiadhaich greannach riut Feumaidh gu ’n robh amharus aige ort an déidh gach cùise.

Fionnghal—Faodaidh gu’n robh, ach cha’n’eil sin gu diùhhras ’sam bith. An rud ris an do chuir mise mo làmh aig an àm so, cuiridh mì crioch onarach air, ma ’s beò mi, agus ma thig am bàs orm, cuiridh sin fhéin stad air uile.

A’ bhain-tighearna—Nach do chuir mise Caiptein Domhnull ann an so do Fhladdaidh-Chuain bho chionn mhios, le aodach oidhche ’s latha agus biadh ’us deoch, ’s dùil againn gu ’n tigeadh am Prionnsa air tìr an sin. Cha chreid mi gu ’n do ghabh duine ’sam bith amharus air sin, a chionn gu ’n robh ’n Caiptein fo laimh an Lighiche Mhicilleathain, an Sialasda, agus bhiodh e ’g iasgach ghiomach ann a’ Fladdaidh-Chuain, ma b’ fhior airson a shlàinte.

Fear Chinnseborg—’S dé ni sinn ma tha. Tha e nise trì uairean ’s a’ mhaduinn ’s ma ’s falbh dhuinn am màireach, mar is tràithe ghluaiseas sinn ’s e ’s fheàrr. Dé do bheachd-sa, Fhionnghal?

Fionnghal—’S e mo bheachd fhéin gu ’m bu chòir dhuibh am Prionnsa thoirt leibh do Chinnseborg am màireach, ’s bho’n is e Didomhnaich a bhitheas ann, cha bhi na h-uibhir air an rathad. Falbhaidh mise ’s bean Iain Chirceboist, as ’ur déidh agus faodaidh sibh fuireach ruinn air an rathad.

A’ bhain-tighearna—Cha b’ urrainn na b’fheàrr, agus cuiridh sinn Caiptein Domhnull air muin eich do Photrìgh fiach am faigh e greim air bàta ’bheir am Prionnsa null air an aiseag gu Mac ’Illechaluim Rarsaidh.

Caiptein Domhnull—Ni mise sin gu toileach, a bhain-tighearna, agus togaidh mi rithe dìreach an làrach nam bonn, agus bithidh mi ann am Portrìgh cho luath ’s a ni ’n t-each e.

(An Caiptein a’ dol a mach.)


[TD 77]

[Leabhar XIII. Ceud Mìos an Earrach, 1918. Earrann 5.]

A’ bhain-tighearna—Mo thruaighe! Cha ’n fhaic mise Prionnsa Tearlach an déidh ’s gu léir. Cho déigheil ’s a bhithinn air aon sealladh fhaighinn de’aodann mu’m bàsaichinn. Shaoilinn gu ’m bithinn sona na ’m b’ urrainn mi ràdha gu ’n d’ rug mi air laimh air.

Fionnghal—O! cha deanadh e ’n gnothuch gu ’m faiceadh duine beò sibh-se muigh mu ’n taca so a dh’ oidhche. Feumaidh sinn an aire thoirt. Tha ’m Prionnsa bochd ceart gu leòr dheth a nochd. Thug Niall a mach plaideachan ’s rinn e seid dha ’s an uaimh ’s bu mhór fheum air lochd chadail an déidh ’ànradh air a’ Chuan-Sgìth an raoir.

Fear Chinnseborg—Ma tha, ’chàirdean, ’s fheàrr dhuinn gabhail mu thàmh. Feumaidh sinn a bhi air ar cois mu ’m blais an t-ian an t-uisge, airson gu ’m faigh sinn a falbh gu bog balbh mu ’n éirich na h-oifigeirean.

A’ chuideachd a’ gabhail oidhche mhath do chach a chéile agus a’ dol a chadal.

EARRANN VIII.

Fionnghal a’ dealachadh ris a’ Phrionnsa air tràigh Phortrigh. Tha ’m Prionnsa nise air trusgan Ealasaid a chur dheth, agus tha e air a chur suas gu snasail ann an deise Ghàidhealach agus brògan ùr nodha ’fhuair e bho Mhac-Dhomhnuill Chinnseborg.

Am Prionnsa—’Fhionnghal ghràdhaich dhìlis, ged is cruaidh an dealachadh ’s fheudar e ’bhi ann a nise bho chionn glé ghoirid. Chuir thu mise fo chomain nach gabh meas gu sìorruidh. Chuir thusa do bheatha phrìseil ann an gabhadh mór, agus ’s beag a bha dhùil agam-sa gu faiceadh duine ar dubh no ar geal an oidhche ghailbheach ud, ach rinn sinn an gnothuch, agus taing do Dhia agus dhuit sa air son sin. Tha mise ’n dòchas gu ’n do chuir mi an rudha ’s duilghe seachad, agus gu ’m faigh mi luath no mall gu cala taimh.

Fionnghal—Sin mo ghuidhe ’s mo dhùrachd dhuibh, a Phrionnsa ailleil, ’s gu ’ robh Dia ’ga ar gleidheadh bho ar luchd tòrachd. Na cuireadh mo chor-sa dragh ’sam bith oirbh—nach beag na dh’ fhuiling mise air an dà latha chaidh seachad, seach an t-allaban mór ’s an cruaidh-chas troimh ’n deachaidh sibh-se ré ’n dà mhios so chaidh. Có b’ urrainn ’ur faicinn gun bhiadh, gun dachaidh, gun dìlsean, gun a dhol gu uchd a dhìchill air ur son, agus creìdibh mise, gu ’m bàsaich mi gun smal gun iomchair air mo choguis, a chionn gn ’n d’ rinn mi ’m beagan a rinn mi air ’ur son. Cha mhair fòirneart gu bràth, ’s cha mhò bhitheas mór thonnan a’ sgaradh a’ chòmhlain aoibhnich a bhitheas Shuas, ’s co-dhiùbh thig an luchd-tàrachd gu Ormicleit ’s Airidh-mhuilinn gus nach tig, tha mise ’s mo chàirdean sona a bhi ’g altrum an dòchais gu ’m bi sibh-se ri tìde ann an seilbh air a’ Chrùn sin as leibh le còir.

Am Prionnsa, a’ briseadh air a ghal—’Fhionnghal, ’Fhionnghal, ’s e meud do dhìlseachd dhomh-sa ’leagh mo chridhe cruaidh. Cha do chruthaich Dia aon coltach riut, ’s do chridhe ’cur thairis le truacantachd ’us bàigh do ’n dìobarach. Rinn thu làrach domhainn ’n am aigne-sa, nach slànuich tìm, ’s air nach cuir dian-ruith nam bliadhnaibh sgàile. Bu tu mo réul-iùil ’s mo chòmbaist aim an teanntachd mo ghàbhaidh, ’s tu nise dealachadh nam gun duais gun phàigheadh—ach pàighidh Dia thu. Ach, òbhan, òbhan, ciamar a dh’ fheudas mise laighe no éiridh slàn tuilleadh a’ smaoineachadh ort-sa ’n a do phriosanach Stàite, ’fulang ainneirt bho bhrùidean gun tròcair airson na rinn thu dhomh-sa. Agus mo chàirdean dìleas ann an dùthaich Chloinn Raghail, a Dhé mhóir ’s na h-àrdaibh, dion iad ’us gléidh iad, ’s pàigh iad á stòras do Chruinne airson an caoimhneis dhomhsa. Tha mo mhìle beannachd ’n am bascaid agus ’n an stòr.

Fionnghal, a’ cur a laimhe gu mùirneach air a ghuallain. A Phrionnsa bhàigheil. Na cuiribh bròn ri h-àmhghar dhomh-sa. Cha b’ e airgiod grànnda ’Sheorais mhugaich ’s an do chuir mise no mo chuideachd ùigh. Na ’m b’e, eudail, nach sinne dh’ fhaodadh a bhi snàmh an stòras an diugh. Cha ’n e, cha ’n e, ’s ’n ar leigeadh Dia gu ’n tuit aon an dùthaich Chloinn Raghail bho’n staid ionmholta sin. ’S e rùnaich sinne, onair ’us treibh-dhìreas air an stiùireadh le coguis ghloin—dìleab uasal ar sinnsir. Sin agaibh-se, gun ròinean de fhiaradh, an t-aobhar air son an d’ aisig sinne thar a’ Chuan Sgith, ar Prionnsa dligheach, a thearbadh bho sheilbh a shinnsir le cruaidh—làmh an fhòirneirt.

Am Prionnsa—Tha làn fhios agam, ’Fhionnghal a rùin, gur fìor do chòmhradh ’s gur dìleas t-anam dhomh-sa. Ach ma tha e ’n dàn gu ’n suidh’ mise ann an cathair Sheorais, bi do thùineachadh an sin far am bi thu ’n comhnuidh am làthair, agus ’s tu nèamhnaid as luachdmhoire ’bhios ’n a mo chrùn, agus ’s tu fhéin a mhàin a dhligheadh an onair sin uam.

Fionnghal—Móran taing dhuibh-se, airson sin, ach ’s mór m’ eagal gur h-e machraichean Ormicleit as fheàrr a fhreagradh air caileag bhochd mar tha mise na greadhnachas lùchairt an Naoimh Seumas ’S e faireachadh coguiseach a bhi agam gu’n d’ rinn mi na dh’fhaodainn air ’ur son, agus gu’n do chuir sibh se mór luach air an oidhirp sin; duaisean gu mór as mó ’n a mo shealladh-sa na cómhnuidh gu maireann ann an luchairt fo ’n ghréin.

Am Prionnsa—O, ma tha, Fhionnghal mo rùin, ’s e ’n dealachadh as fheudar. Bu thoigh leam gu ’n gleidheadh tu ’n glasag-muineil òir so anns a bheil mo dhealbh, mar chuimh-


[TD 78]

[Leabhar XIII. Ceud Mìos an Earrach, 1918. Earrann 5.]

neachan orm, agus gach uair a dh’ fhosglas tu i, cuimhnich gu bheil aon truaghan bochd ann co-dhiù, nach di-chuimhnich thu gu latha bhràth. Bi ’g ùrnuigh air mo shon, ’s cùm dlùth ri mo spiorad, agus mur h-eil e ’n dàn dhuinn còmhlachadh gu bràth tuilleadh an saoghal bochd so a’ bhròin ’s an àmhghair, tachraidh sinn a chéile, ’s cha bhi duine fo ’n choill an sin.

Am Prionnsa ’cur na glasaig mu mhuineal Fionnghal, agus a’ cur a làimhe gu gràdhach mu h-amhaich agus ’g a pògadh Tha an dithis a bras-shileadh nan deur, ’s leis an luchd tha ’n an amhaich cha ’n ’eil comas labhairt aig aon seach aon. Tha ’m Prionnsa mu dheireadh a’ toirt ceum air falbh, ’s a sméideadh le laimh ri Fionnghal gus an tug faireadh as an sealladh e.

A’ CHRIOCH.
