[TD 81]

[Leabhar XIII Mìos Meadhonach an Earrach, 1918. Earrann 6.]

MAR THA CÙISEAN A’ DOL.

Am measg gach cùis is gnothuich a tha daoine a’ feuchainn a’ réiteachadh agus a shocrachadh, ’se cor na Gaidhlige agus na Gaidhealtachd a’ chùis àraidh ris an robh, agus ris a bheil, An Comunn Gaidhealach a’ buntuinn. Mar tha fios aig gach aon a ghabh a bheag no mhór de shuim dheth ’se seo am bonn air an deach a shuidheachadh o thùs, agus tha e stéidhichte air a cheart bhonn fhathast. Am briathran a’ Chomuinn ainmeil ud, Comunn Gaidhlig Inbhirnis, ’se tha ’na rùn “cinneas cànaine, bàrdachd agus ciùil na Gaidhealtachd; bàrdachd, seanchas, sgeulachd, leabhraichean agus sgriobhanna ’s a’ chànain sin a théarnadh o dhearmad; còir agus cliù nan Gaidheal a dhion,” <eng>&c.<gai> An seo tha ceist na Gaidhlige anns na sgoilean fillte. Ma gheibhear sin a chur an òrdugh, tha ’n raon réidh air son treabhaidh, a chum gu ’m faigh i cothrom air cinntinn am measg òigridh ar là, mar a rinn i ri linn ar sinnsre. Ré àm a leanabais bha piseach a leantuinn a’ Chomuinn, bha bhuill a sìor fhàs lìonmhor, agus bha mheanglain a’ cinneachadh air feadh na Gaidhealtachd. Air dha teachd gu fearalas, thoisich grunnan de chàirdean na Gaidhlige ri fhoighneachd nan inntinn fein; an do lean buil na chaidh a dheanamh a thaobh ar cànain gus an seo?—ceist tha móran buailteach a chur mu chomunn sam bith eile, ris am bi daoine a’ cur taic. Tha e glé fhurasda dhuinn uile beum a thoirt air rudan nach còrd ruinn, gun a bheag a chantuinn mu ’n dòigh is iomchuidhe na rudan sin a leasachadh a chum ’s gu ’m bi an obair tha romhainn gun chearb. Is airidh an fheadhainn a dh’ oibrich cho greimeil gus an seo air taobh ar cànaine, agus a chuir an taic ris a’ Chomunn Ghaidhealach, air cliù. Mar an ceudna cuireamaid clach air càrn nan càirdean nach maireann—iadsan nach do dhìobair an deidh làmh a chur ris a’ chrann-arain.

A nis bhiodh e ’na ionghnadh na ’n seòladh Comunn ’sam bith, air gainnead a bhuill, air a chùrsa fad chóig bliadhna fichead gun sgeir no bogha a thachairt ris. Cha chuala mi riamh mu chomunn, no mu chuideachd, nach d’thainig geàrr ann an rudeigin am beachd cuideìgin. Mar sin cha chùis-ionghnaidh leams’ idir e ged gheibhear neach an sud ’san seo a’ gearain gu bheil an Comunn Gaidhealach tuilleadh is athaiseach ’na dhòighean, agus gu ’m bu chòir sgioba eile fhaotainn a chum an iùbhrach a’ stiùireadh. Is cinnteach gu bheil dual no dhà de ’n chnàmhan ’s de ’n ghearan toinnte annainn uile. Ach ’s e tha ’cur an ionghnaidh orm nach do shuidhich ar càirdean riamh cùrsa eile nach do tharruing an Comunn Gaidhealach roimhe seo. Tha meomhair cuid a chreutairean cho anfhann. Gun dhol na ’s fhaide air ais na ’n bhliadhna 1906—a’ bhliadhna a thogadh An Deo-Gréine ri crann—gheibhear sios bho sin gus an seo cunntas air gach meadhoin ’s gach dòigh a ghnàthaich an Comunn Gaidhealach a chum a’ Ghaidhlig a chur ’na h-àite dligheach fein air clàr.ionnsachaidh sgoilean na Gaidhealtachd. Faodaidh cuideigin mi-sheadhail fhaighneachd le nàdur de sgeig; “Cìod e ’rinn an Comunn dheth, an deidh a h-uile rud?” Ach feòiraicheam de ar càirdean, ciod e an seòl a


[TD 82]

[Leabhar XIII Mìos Meadhonach an Earrach, 1918. Earrann 6.]

th’ acasan ’san t-sealladh? Cha ’n fhaod e bhi gur h-ann ’ga chleith oirnn a tha iad. An sgrog sinn a’ bhoneid, agus leum a thoirt do Lunnainn, cuaille math daraich ’nar dòrn, dorsan is uinneagan a bhristeadh a chum ’s gu ’n cuir sinn uamhas air a’ chuideachd d’a bheil foghlum an earbsa. Chuala sinn uair no dhà mu stiùireadairean a bha ’creidsinn, na ’m faigheadh iad fein am falmadair fo ’n achlais gu ’n suidhicheadh iad cùrsa a bheireadh an iùbhrach gu fearann a’ gheallaidh! Math dh’ fhaoidte’ gu ’n tugadh. Ach mar tha sean-fhacal a’ radh:—“Saoilidh am fear a tha ’na thàmh gur e fhein làmh as fheàrr air an stiùir.” Tha grunnan eile ann a’ creidsinn nach ’eil an iùbhrach ach a’ sgreubhadh air cladach, agus an àite moibean a chur ’s a’ phoit-thearra, agus a calcadh a chum a deanamh deseil air son fairge, gu ’m bu cheart cho math a fàgail aig na corrachan-còsach!

A nis cha ’n ’eil cor na h-iùbhraich idir mar a tha ar càirdean ’nam mi-fhoidhidinn a leigeil orra; cha ’n ’eil dad a choslas sgreubhaidh oirre, agus mur h-eil an sgioba, a’ còrdadh ris an fheadhainn nach deach na b’ fhaide na ’n cladach, cha ’n ’eil ac’ ach crùn a phàidheadh, teachd air bòrd agus ceannas a ghabhail. Ciod e an còrr tha dhith orra, mur h-eil iad ag iarraidh air bòrd an nasgaidh? Ach co-dhìùbh thig iad air bòrd no nach tig, tha e mar fhiachaibh orra, mar Ghaidheil an dilseachd a’ nochdadh do ’n cànain, agus an ainm a chuir ris an “Iarrtus” a chuir an Comunn a mach, agus a tha nis air a chraobh sgaoileadh thall ’sa bhos air feadh na Gaidhealtachd. Cha ghabhar leisgeul fir ’sam bith a thig an déigh laimh a thaobh seo, oir tha beatha na Gaidhealtachd an crochadh ris. B’e leisgeul Bòrd an Fhoghluim nach d’ fhuaradh dearbhadh sònraichte riamh o phàrantan Gaidhealach gu ’m bu mhath leò a’ Ghaidhlig a bhi air a teagasg taobh ri taobh ris a’ Bheurla Shasunnaich. Cha ’n ’eil fhios có chuir suas ris a chleas seo iad, mur h-e na h-uaislean faicilleach ud, an luchd-ceasnachaidh, aig a bheil na buaidh-chairtean an còmhnuidh ’nam pòcaid a chum an tilgeadh air a’ bhòrd-chluich. Is math is aithne dhaibhsan am modh-foghluim ceart, ach cha ’n ’eil de mhisnich aca na chomhairlicheas diathan beaga <eng>Whitehall<gai> priomh-reachdan foghluim, nach dàna leò àicheadh, a chàradh ri cor sònraichte na Ghaidhealtachd, ni mò tha Ball Parlamaid againn a tha gabhail móran suim de ’n chùis. Saoil a bheil iad a feitheamh ri rùn sònraichte Gaidhealach a thairgsinn do Ghaidheil?—<eng>self-determination<gai>, mar a tha sinn a’ cluinntinn cho tric an diugh, se sin mar gu ’n canadh tu a h-uile gad an crochadh air an earbuill fhein. Tha e glé fhurasda do dhaoine a tha coma mu aobhar ’sam bith leisgeulan a dheilbh a chum gu seachaìnn iad dad a dheanamh mu thimcheall. Ach thainig a nis àm an dearbhaidh taobh air thaobh, agus mur dearbh no Gaidheil, fa chomhair an t-saoghail, gur Gaidheil iad a tha dìleas do chuimhneachan an t sliochd o ’n d’ thainig iad, agus do ’n oilean a tha gneidheil do ’n cloinn, daingnichidh iad leisgeulan Bòrd an Fhoghluim air a leithid a dhòigh ’s nach ruig iad a leas am bial fhosgladh tuilleadh.

Ma dh’ fhaoidte’ gu ’m faighear Gaidheil a tha saoilsinn nach ’eil cunnart sam bith a’ bagradh na Gaidhlig an diugh, gu bheil i cho siùbhlach air Galltachd ’sa tha i air Gaidhealtachd—i fein ’s a’ Bheurla a putadh a cheile mar a fhreagras do chreutairean a chaill blas na h-aoin, agus nach d’ amais air greim as fhiach a dheanamh air an té eile. Ciod e an susbaint a shruthas o chainnt dhiolain de ’n t-seòrsa seo, eadhon ged dh’ fhàsadh i fasanta? Ma tha sinn a’ dol a dheanamh cothlamadh air Gaidhlig is Beurla, nàdur de <eng>Esperanto<gai>—tuathag o chànainean eile thall ’sa bhos, cha ’n ’eil an còrr mu dhéidhinn. Thugamaid ainm eile oirnn fhìn, oir cha bhuin ainm a’ Ghaidheil ruinn, cha bhiodh sin ach far-ainm. Ubh! ubh! nach e an Solus (?) ùr a chuir an sgleò air feadhainn. Cha ’n ’e mhàin gu bheil cunnart ag ealadh mu’n cuairt duinnn, ’se tha faisg oirnn an dearg chunnart-mullaich. Nach mór an cunnart e ma dh’ fhàsas a’ Ghaidhealtachd caoin-shuarach mu ’n ulaidh a dh’ fhàg na h-aithrichean aice a chum gu ’n sìneadh iod sios i gun truailleadh do ’n àl a thig ’nan deidh? Thugamaid cothrom do ’n òigridh a’ Ghaidhealtachd a ghleidheadh mar Ghaidhealtachd, gun bhi am mèinn earradh-iasaid an t-Sasunnaich—luideagan a tha coimheach d’a gnè is d’a nòs. C’aite an da theich ar spionnadh, ’s ar dninealas? An do smàladh e air raon Chuilfhodair? A bheil sinn an diugh ach a’ séideadh air éibhleagan fuara? A Ghaidheala, cha ’n fhaod e bhith. Na foillsichibh do’n t-saoghal nach’eil spionnadh annaibh ach an spionnadh a chòrdas ris an t-Sasunnach—cogadh air a thaobh-san. Tha spionnadh ann as àillidhe, agus as maireannaiche na sin—spionnadh inntinn. Thainig an t-àm a nis a chum a nochdadh.

Ma tha dùil ri fàs agus toradh, is anns na sgoilean a dh’ fheumar na freumhaichean a phlanntachadh. ’Sann ris a’ chloinn bu chòr dhuinn ar n-earbsa chur, agus cha ’n ann ris na cinn a liath an gleachd ri ùpraidean an t-saoghail, agus cànain an dùthcha a’ cnàmh mu choinneamh an sùla. ’Se cluas is cridhe na h-òigridh a dh’ fheumar a ghleusadh, a chum gu ’n cluinn agus gu mothaich iad an glaodh-cinnidh nach deach as gu tur fhathast—taing do ’n Fhreasdal—ged tha e fàs fann an cuid a cheàrnan. Na biodh e ri thilgeil oirnn ’san àm ri teachd gu ’n do thogadh òigridh na Gaidheal-


[TD 83]

[Leabhar XIII Mìos Meadhonach an Earrach, 1918. Earrann 6.]

tachd eòlach air sgrìobhannan ’s air ciùil dhùthchannan eile, (cha ’n eilear a’ cur dad an aghaidh sin) ach aineolach air grinneas litreachas an cinnidh fhein, maille ri an ceòl. An aon fhacal, na dèanamaid coimhich de ’n òigridh an dùthaich an sinnsre, agus na leigeamaid do ’n cànain a dhol an dìosg. Mar sin cuiream impidh air Gaidheil dleasanas na h-uarach a dheanamh, oir is dleasanas e cho cudthromach ’sa ghabh iad riamh as laimh. Tha móran an crochadh ris an aobhar; tha duinealas, còraichean ar cloinne, agus beatha nan Gaidheal uile mar chinneadh an crochadh ris. Na seasadh neach ’sam bith gu màirnealach an dàrna taobh gus an teid an sruth seachad.

A Ghaidheala, guidheam oirbh uile, mar Ghaidheil, lasadh le dearg theas, gniomh cinneadail a dheanamh am feadh ’s a tha ’n cothrom agaibh. Air sgàth oilein òigridh ar dùthcha, cuiribh bhur taic ris an “Iarrtus” a dheasaich An Comunn Gaidhealach a chum ionnsaigh a thoirt aon uair eile air aire Bòrd an Fhoghluim a ghlacadh a thaobh cor na Gaidhealtachd. Tha e ’na nì muladach gu bheil an t-seana ghearan fhathast a’ togail a cinn am measg dhaoine ciallach; ’se sin gu bheil a’ Ghaidhlig ’na cnap-starraidh air ionnsachadh Beurla, agus air an aobhar sin ’na meadhoin air adhartachadh chloinne a mhilleadh. Their iad gu bheil cor an là, is aigne an ama, ag agradh gu ’m bi sinn mion eòlach air gach lùib a bhuineas do mhalairt, agus an teòmachd a dh’ fheumar a chleachdadh mu ghniomhachas de gach seòrsa, agus nach ’eil feum air Gaidhlig a chum na crìche sin. Cha ’n ’eil guth air na subhailcean a shàbhaileas neach o ghrodadh an glaic an òir. Tha ’n saoghaltachd oillteil ud, a dh’ fheòraicheas dé cho fad ’sa bheir a’ Ghaidhlig thu a chiad uair a gheibh thu do shàilean air cabhsairean Ghlascho, a’ tomhas a h-uile nì a réir luach airgid, agus ag amharc le sgeig air feartan ’sam bith nach ’eil co-shìnte ri slait-thomhais creice is ceannach. Cha ’n ann le aran a mhàin a thig duine beò.

Na biodh duine ’sam bith a’ smaoineachadh gu bheil mi cho amaideach agus a bhi an tì air bacadh a chur air ionnsachadh na Beurla ’nar linn; cha ’n ’eilear ag iarraidh a’ cumail air ais idir. ’Se tha ’san amharc cothrom na Feinne a thoirt do ’n Ghaidhlig. Ach ciamar a dh’ ionnsaicheas clann air Gaidhealtachd Beurla as eugmhais a’ chuideachaidh a thig o’n chainnt mhàthaireil? Cha ’n ’eil cinneadh ’s an Eòrpa nach ’eil a’ cleachdadh a’ mhodha seo, agus ’se sin a tha gan deanamh cho fileanta, mar tha Gearmailtich, an cànainean eile. Cha ’n fhaigh clann na Gaidhealtachd, no clann an dùthaich ’sam bith, oilean ceart ’nan òige ach troimh a’ chainnt a thuigeas iad. Is e seo beachd nan daoine as àirde an ionnsachadh ’nar rioghachd, agus ’se beachd gach neach toinisgeil a ghabh gnothuch ri oileanachadh chloinne. Tha diùbhras eadar oilean agus ionnsachadh. Math dh’ fhaoidte’nach d’ thainig seo a stigh air cuid; gidheadh tha e fìor. Faodaidh tu balach no caileag a luchdachadh agus a dhinneadh le eòlas air rudan nach dean móran feum dhaibh air a cheann mu dheireadh, agus a dhi-chuimhnicheas iad an uair a thig gu ìre, ach leanaidh oilean iad fad am beatha, agus daingnichidh e an inntinn anns na nithean a bhuineas d’ an cor anns an t-seadh as maireannaiche. Lùbaidh e an aigne gu bhi ’deanamh an dleasanais a chuireas an crannchur mar fhiachaibh orra, agus a ni measail iad am measg an comh-chreutairean. Tha na tha an cànain am màthar comasach air seo a choimh-lionadh, agus tha còir aig cloinn na Gaidhealtachd fhaotainn. ’Se dleasnas phàrantan fhaicinn gu ’m faigh iad e, agus ’se dleasanas Bòrd an Fhoghluim cuideachadh airgid a thoirt a chum na crìche seo. An oileanachadh chloinne cha ’n ’eil meadhoin air thalamh cho éifeachdach ris a’ chànain dhùthchasach. Cha ’n ’eil cànain eile ann a ruigeas an cridhe, no a bhuineas do ’m beatha, cho dlùth. Tha i toinnte ’nan gnè, agus ’s ann troimp-se a gheibh iad a fein-fhiosrachadh a chuidicheas iad mu choinneamh na bheil rompa, agus maille ri sin mothuchadh air a bheatha chinneadail anns a bheilear ’gan àrach, air chor agus gu’n dùisg annta comh-aigne ri dealbh-inntinn is modh-labhairt an athraichean. Agus nach ciatach an suidheachadh sin? Faodaidh iad a bhi ’gabhail seilbh air Beurla aig an aon àm, agus an uair a dh’ fhàsas iad gu ìre fearalais, bidh iad cho deiseil ri sealgair le gunna da bharaille.

Mar tha fios againn uile, tha riaghaltain ùra air an cur fa chomhair na dùthcha a thaobh foghluim na h-òigridh. Tha Bùird nan sgoilean thall ’sa bhos air bhoil eagal ’s gu ’n caill iad an t-ùghdarras a dh’ earb an sluagh riutha an uair a chaidh an taghadh, agus gu ’m faighear iad iad anns an staid neo-inbheach as nach bu chòr an toirt a thoiseach. Cha ’n ’eil mi a’ dol a radh nach do choimh-lion móran diùbh an dleasanas a chuir an t-ùghdarras sin mar fhiachaibh orra.

An do mhothuich thu riamh ’nuair a dh’fhairicheadh na cearcan air an spiris cunnart fagus daibh, gu ’n tòisicheadh iad ri gog, gog, gog; an coileach air an ceann, ’s e na sheasamh cho stràiceil ri ceannard-airm, a bhroileach air at mar nach robh eagal sam bith airsan, ach a’ cur dheth mar chàch. Sin agad mar tha cùisean a’ dol air adhart ’san taobh deas an dràsd, mar gu b’ ann ri bùird sgoilean a mhàin a tha nì cho cudthromach ri foghlum na dùthcha an crochadh. Shaoileadh tu leis a’ ghogail a th’ann nach robh feum air maighstear sgoile idir—udalan na cùise uile. Ach có aig tha fios nach


[TD 84]

[Leabhar XIII Mìos Meadhonach an Earrach, 1918. Earrann 6.]

esan an nàmhaid a chuir sgaoim air na cearcan?

Tha h-uile fear a nis ag eubhach gu bheil na riaghaltain ùra, ma theid an cur air bonn le Achd Parlamaid, a’ dol a bhrath comh-fhlaitheachd. Cha ruig iad a leas a bhi na leithid de imcheist; bheir a’ chomh-fhlaitheachd an aire orra fhein, agus is math is aithne dhaibh an càirdean a dheanamh a mach seach an eascairdean. Cha chluinn thu ’n diugh air Galldachd ach <eng>ad hoc<gai> am bial buill Bùird nan Sgoilean. Mar do dh’ ionnsaich cuid aca Beurla phoncail fhathast, dh’ ionnsaich iad dà fhacal Laidinn co chiūbh. Ach ciod e a rinn <eng>ad hoc<gai> no gogail eile riamh do leas na Gaidhlige? Nach robh e againn air Gaidhealtachd o chionn dà fhichead bliadhna ’sa cóig? agus nach faodar a nis fhaighneachd, gun oilbheum, dé a bhuil a lean o bhi ag aoradh do ’n iodhal seo? An abair sinn mar a thuirt am fàidh mu Ephraim; “Tha Ephraim air a dhlùth-cheangall ri iodhalaibh, leig leis.”

Thatar a comhairleachadh an raon-taghaidh a dheanamh co-ionann ri siorramachdan, agus cha chòrd sinn ris na Bùird bheaga a tha air chrith mu ’n inbhe. Air mo shon fhìn dheth, is coingeis leam dè thachras ri bùird bheaga, deas no tuath. ’S e cor na Gaidhealtachd ’sa cànain as fhaisge air mo smuain. Tha ’n cor sin ag agradh gu ’m biodh Bòrd Foghluim aice air a son fein, a chum gu ’n gabhteadh suim de ’n mhodh-ionnsachaidh a fhreagras di mar chinneadh air leth, agus gu faigheadh a’ Ghaidhlig an t-àite a dhiùltadh dhi gus an seo. Cha ’n ’eil facal mu seo anns na riaghailtean ùra, no lideadh mu’n Ghaidhlig, ged bha dùil ris, mur faigh i a h-ainmeachadh anns an leabhran-stiùiridh sin ris an abrar an <eng>Code<gai>. Ach chì sinn. Ciod ’sam bith a thachras cha ruigear a leas a bhi an iom-chomhairle mu dhleasanas nan Gaidheal, agus ’s e sinn seasamh ri guaillibh a cheile a thaobh an cànain—<eng>ad hoc<gai> le ghogail ann no as. Na d’ thugamaid fois do ar luchd-riaghlaidh, no do na daoin’ uaisle do ’n d’ earb sinn ar n-aomadh-inntinn a riochdachadh am Parlamaid, gus an deanar an gniomh a bu chòr a bhi air a dheanamh o chionn fhada. ’S e dleasnas na h-uarach taic a chur ris an “Iarrtus,” agus dearbhadh a nochdadh do ’n Chuideachd ris a bheil cùisean foghluim an earbsa, gu ’n còir cothrom na Feinne a thoirt do ’n Ghaidhealtachd. A chum no crìche sin, cuireamaid, mar a thuirt an Gaidheal dìleas sin Coinneach MacLeòid, “cas an greim agus lamh air thapadh, gu ath-chosnadh na dùthcha, agus cothrom a ghabhail air a’ chothrom gu cothroman ùra a dheilbh.” Aontaichemaid uile ris an ionnsaigh a tha romhainn; thugamaid thairis a bhi a’ griobadh a cheile, agus fàgamaid gearan an cùil gu là eile.


[TD 92]

[Leabhar XIII Mìos Meadhonach an Earrach, 1918. Earrann 6.]

Cha ’n fheòil grùdhan, ’s cha shùghan làgan.


Am fear a theid a mach air na h-uaislean is duine truagh am measg chàich e.


Cha ’n ’eil esan nach gléidh rùn diomhair airidh air caraid a bhi aige.


Tha inntinn mhór a’ deanamh tàir air dioghaltas.


[TD 93]

[Leabhar XIII Mìos Meadhonach an Earrach, 1918. Earrann 6.]

CEILIDH NAN GAIDHEAL.

Có nach cuala mu Cheilidh nan Gaidheal? Ma thachras gu bheil Gaidheal lapach an Glascho nach cuala, dìoladh e aineolas le bhi ’ga chur fhein am measg an treud a bhios a’ faotainn ùrachaidh agus foghluim aig a cheilidh a’ h uile oidhche Shathuirne. Fad dà uair an uaireadair gheibh e aiteal air spiorad na dùthcha a dh’ fhàg e rè tamuill; agus nach mór an rud sin am measg ghleadhraich Ghlascho. An uair a theid a’ chòmhla a dhùnadh, dùnar a Bheurla a mach, agus bidh a’ Ghaidhlig siùbhlach am measg a càirdean fhein mar bu dual.

Bha ’n Ceilidh a’ cruinneachadh car greise an talla-nan-clachairean aig <eng>Regent Street<gai>, ach chaidh e air imrich gu talla na bu fhreagaraiche am <eng>Bath Street<gai>—talla ris an canar <eng>The


[TD 94]

[Leabhar XIII Mìos Meadhonach an Earrach, 1918. Earrann 6.]

Central Halls<gai> far an robh e a’ cur dheth, mar a b’ àbhaist, fad a’ gheamhraidh a chaidh. Ged bha ’n cruinneachadh an còmhnuidh lìonmhor, dh’ fhàs e móran na bu mhotha anns na cairtealan ùra.

Cha deach e leud na lùdaig thairis air a cho-shuidheachadh o thoiseach. ’Se tha ’na amharc a bhuill a dheannamh iomlan ’s a’ Ghaidhlig, agus gu dearbh cha ’n ’eil neach a thadhail aig a’ Cheilidh aon uair, agus a dh’ éisd ri fear no dhà de na buill a’ labbairt mu chuspair na h oidhche, agus a’ sgrùdadh bheachdan, nach feum aideachadh gu bheil ar cànain a’ siubhal cho glan ’s cho eagnaidh agus ged chluinteadh tu i a séideadh o chliathach beinne air Gaidhealtachd fhein. Cha ’n ’e mhàin gu bheil cinneas cànaine ann, ach tha ceòl—òrain Ghaidhlig—a’ cur a ghrinneas fhein air an obair, agus tha gach ni a’ dol air aghart ann an spiorad caomh, agus le rùn fosgailte.

A nise faodar a bhi cinnteach gu feum Rùnair sam bith a ghabhas gnothnichean Ceilidh de ’n t-seòrsa seo as laimh, a bhi ’na dhuine comasach agus rianail ’na dhòigh, oir bithidh suas ri cóig ciad Gaidheal ri fhaicinn ann a h-uile oidhche Shathuirne. Ach fhuaradh taghadh Rùnair an uair a roghnaicheadh Domhnull MacMhuirich no “Domhnull Eachainn” mar as aithne do chuid e. Chaidh aon de Bhaird a’ Cheilidh air ghleus. agus rinn e luaidh air cliù Dhomhnuill mar a leanas:—

AN RUNAIR.

I.

A Dhomhnuill ’ic Mhuirich air an luraiche fonn.
’Tha ceanalta ceannasach, fearail ’nad roinn;
Led’ chinneas ’s led’ ghrinneas, gun mhearachd gun mheang,
Cha tig beud air a Cheilidh fo sheuladh do laimh.

II.

Tha thu làidir am beachdan ’us reachdmhor an cainnt,
Tha thu eudmhor ’us gleidhteach mu chànain nam beann,
Tha thu eibhinn ’us gleusda ’na seirm ’s ’na seinn.
’S fiughanta tùrail mu chliù do luchd-daimh.

III.

Bha thu uainn thar chuantaibh, ach ghleidh thu do spéis
Do ghnàthachas t-òige ’nam bòichead ’s ’nam beus.
’S an suaicheantas uaislichte, tha dualach do ’n Ghaidheal,
Gur taitneach leat fhàgail do ’n àl thig ’nad dheidh.

IV.

Ann a Talla nan Cailin’ far an tric gheibh thu fàilt,
Bithidh gach bionag a’ stri gu bhi fìnealta tlàth:
Oir le suaircheas do phears’ agus measarachd beòil,
Gur deòin le gach òigh a bhi òrdail ’na dòigh.

V.

A Mhorairne àghmhor a dh àraich an sonn,
Nach dìbir ’na dìlseachd do dhùthaich nan laoch,
Gu ’n robh càirdeas ’us bàigh mur b’ àbhaist feadh do ghlinn,
’S aiteas ’us paìlteas aig luchd-àiteachaidh d’ fhuinn.

