[TD 113]

[Leabhar XIII. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1918. Earrann 8.]

GAIDHEALTACHD ATH-NUADHAICHTE.

Cha ’n ’eil móran uigh agam a bhi ’toirt tarruing air ceistean connspaideach, ach cha ’n ’eil iad soirbh a seachnadh, gu h-àraidh a’ chuid diubh a bhuineas dlùth ri crannchur ar cinneadh fein. An uair a sheallas mi thairis air cùrsa nithean air feadh an t-saoghail mar tha eachdraidh a soillseachadh, chì mi nach deach leasachadh a b’ fhiach an t-saothair a thoirt gu buil an ceàrn ’sam bith gun chonnspaid is chruaidh-oidhirp. Tha e coltach nach tigeadh an saoghal air adhart mur tachradh criathradh air choreigin a chuireadh sgaradh eadar an cogull ’s an cruineachd, no mur faighteadh innleachd a chum spiorad no féinealachd a chumail fo cheannsal. A thaobh nam meadhonan a thatar am meas éifeachdach a chum an saoghal a’ sgùradh, cluinnidh sinn ùghdairean àrda a’ comhairleachadh iomadh chungaidhean. Mar eisimpleir, bha Mac-an-Rùsgain (Ruskin) de ’n bheachd gu robh cogaidhean, an aon seadh, feumail a chum na crìche sin—beachd nach eil ro chneasda. O chionn beagan bhliadhnachan chuir lighiche ainmeil (Dr. Osler) an Sasuinn an céill gu ’m biodh e a chum leas an t-saoghai na ’n tilgeadhmaid daoine a ràinig suas ri leth chiad bliadhna a dh’ aois a leth-taobh mar dhream a tha’san rathad, agus a’ fàsachadh na talmhainn! Tha ’n t-àm gàbhaidh anns a bheil sinn a’ gluasad an diugh de chaochladh beachd, a dh’ aindeoin barail nan daoine còire a tha feachainn an saoghal a chumadh a réir an dealbh a chruthaich iad ’nan inntinn fhein. Tha seòl na ’s cubhaidh ann na baoghaltachd de ’n t-seòrsa seo mu ’u ruig an saoghal gu cala na h-iomlanachd. A thaobh laghannan is reachdan a bhuineas air mhodh àraidh ri crannchur an t-sluaigh choitchionn, ciod e dhèanadh an dream a tha ann an staid iosal na ’n rachadh reachdan a shuidheachadh le daoine as àirde an inbhe air stéidh a bhiteadh a meas leòsan buan mhaireanach. Ma tha nì air thalamh as soilleire na nì eile a réir teagaisg eachdraidh, ’s e sin nach gabh laghannan a nithear le daoine a bhi air am meas mar reachdan neo-chaochlaideach, a chionn gu bheil gach linn ag amharc air cùisean a beatha fhein a réir soluis a h-ama. Mar sin theid seann rudan a chur an dàrna taobh a chum gu ’n dèanar aite do reachdan as freagarraiche do chor àm a bhios an geall air crannchur reusonta; rud air a bheil còir aig gach creutair daonna, agus sin gun dochann do chàch.

An uair a dh’ éireas connspaid, agus a thòisicheas spàirn a chum leasachaidh a thoirt mu ’n cuairt a thaobh chùisean a tha abuich air a shon, roinnidh an sluaigh iad fhein an dà bhuidheann; aon bhuidheann buidheach le rudan fhàgail mar a tha iad, a bhuidheann eile an tòir gu’m faigh an comh-chreutairean còir air a’ chothrom a chaidh a dhiùltadh orra ro fhada. Tha fios nach bi an fheadhainn aig a bheil, deònach an stiùir a bhi fo riaghladh nam feadhnach aig nach h-eil. Cha ’n ’eil e soirbh do ’n spiorad nàdurra


[TD 114]

[Leabhar XIII. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1918. Earrann 8.]

strìochdadh do lagh a bhios a’ bagradh a ghreim air nithean a tha frithealadh do shàmchair fhein, eadhoin ged bhiodh càch an-shocrach fo’n cheart riaghladh sin. ’S e seo an spiorad a dh’ fheumar fhuadach ma bhios dùil ri leasachadh cothromach maille ris a’ chaidreamh air a bheil daoine an geall a chum gu ’n cinn subhailcean ciatach am measg an t-sluaigh. Gun teagamh tha uachdaranachd lagha ’na staid chudthromach an riaghladh dhùthchannan, ach tha còir aice a bhi co-shinte re ceartas, oir ’s ann air bunait a’ cheartais ’bu chòr lagh ’sam bith a bhi stéidhichte. ’Sann daonnan o staid an-shocrach a tha leasachadh a’ freumhachadh, agus cha ruigear a leas ioghnadh a ghabhail ged rachadh aon de na buidhnean air iomrall an ceum no dhà mu ’n teid a mheidh a shocrachadh a chum ’s nach bi an dàrna slige luchdaichte tuilleadh ’s a chòir. Tha eachdraidh an t-saoghail a’ déanamh seo soilleir, mar sin cha ruigear a leas a phuing a leudachadh na ’s motha.

Aig a’ cheart àm seo cluinnear thall ’sa bhos daoine beachdail a’ cur an ceill gu bheil sinn air stairsnich saoghail ùir, ’s e sin r ’a ràdh, caithe-beatha nuadh. ’S e an cogadh a b’ aobhar do ’n bheachd seo tighinn an uachdar. Mar a thuirt am fàidh Isaiah mu àm fein, ma dh’ fhaoidte’ gu ’n deach sinn “am mearachd ann an sealladh is gu ’n do thuislich sinn ann am breitheanas.’’ Ach ma bha doillearachd a fàs air ar sealladh fo bhuaidh soirbheachaidh saoghalta agus sògh, agus ma shaoil sinn ’nar n-amaideas gu ’m biodh ar n-iarmailt an còmhnuidh gorm gun neul ri fhaicinn, chaidh a sgoltadh le taisbeanadh a’ thug an dùthaich gu staid mothuchaidh gu h-obann. An uair a shiolaidh an criothnachadh ann an tomhas, thionndaidh daoine an aire ri nithean de nach do ghabh iad móran suime roimh sin, agus bha amharus ann gu robh rudeigin ceàrr. Bha sin ann. An uair a thig sluaigh gu leithid seo de shuidheachadh, faodar a bhi cinnteach gu ’n teid cuibhlichean na h-inntinn ’nan deann, agus gu ’m bi na h uibhir de bheachdan ’gan deilbh leis gach neach a tha creidsinn gur h-ann aige fhein a tha an sealladh as leirsinneiche, agus nach h-eil aig càch a dheanamh ach aontachadh. Sin mar a tha gnothuichean an ceartair—fear iùil thall ’sa bhos an tì air daoine a threòrachadh air an t-slighe a tha e fhein a’ creidsinn a bhios a chum buannachd an t-sluaigh. An ghnath-fhocail Sholaimh tha sinn a’ leughadh gu bheil “tearuinteachd ann an lìonmhoireachd chomhairleach.” Is cinnteach gu bheil, na ’n robh de thoinisg aig creutairean greim a dhèanamh air a’ chomhairle as freagarraiche d ’an cor, no na ’n robh cead aca a’ cur gu buil. Ach tha iomadh neach ’ga éideadh fein am falluinn an fhàidhe, agus a’ glaodhaich mu rudan ris nach ruigear a leas dùil a bhi ’nar là-ne. Cha bu bheag an leasachadh na ’n tachradh an dárna leth dhiubh a thighinn gu buil.

Tha diadhairean na dùthcha mar gu ’m biodh iad ’na suidhe gu h iriosal air stòl an aithreachais, agus a deilbh mheadhonan a chum gu ’m faigh iad na ’s faisge do chor spioradail an t-sluaigh. Tha na h-Eaglaisean de ’n bheachd gu ’m bu chòr dhaibh dlùthachadh r ’a cheile air mhodh shònraichte a chum gu ’m bi iad uidheamaichte mu choinneamh an dleasanais a tha rompa an uair a thig crìoch air a chogadh. Tha chuideachd a bhios a’ gabhail gnothuich ri cor-saoghalta an t-sluaigh a’ déanamh ullachaidh le saod ’nan dòigh fhein, a chum gu ’m bi iad deiseil gu làmh a ghabhail anns an leasachadh ris a bheil fiughair aca. Tha e coltach gu ’m bi a’ phoit-leaghaidh làn, ge bith dé a thig aisde an uair a gheibhear cuidhte de ’n druaip (ma ghabhas sin a dhèanamh) air a’ cheann mu dheireadh. Is anns an àm sin a bhios feum air gliocas is neo-fhéinealachd gu cùisean a’ rèiteachadh.

A nise ’se an rud as faisge air m ’aigne fhìn an dòigh air am buin na sgrìobh mi gus an seo ri Gaidhealtachd na h-Albann. Tha fios is cinnt agam gu ’n toir luchd-àteachaidh cheàrnan eile an aire orra fhein, oir tha comh-fhlaitheachd nan crìochan sin cleachdte ri bhi dol am bad cheistean cruaidhe. Ach cha bu chòir gu ’n gabhteadh cothrom air sluagh na Gaidhealtachd mar a ghabhadh fada roimhe seo am feadh ’sa bha an teachd-an-tìr dlùth ri oir na bochdainn, ged bha a’ mhuinntir eile a bha ’gabhail gnothuich riutha a reamhrachadh. Mur h-e bruadar faoin a th ’ann, tha mi saoilsinn gu bheil cuibhle an Dain a’ tionndadh ’nam fabhar, agus gu ’m faigh foighidinn furtachd. Gidheadh cha bu mhisde iad a bhi air tùr na faire agus sùil gheur a chumail air mar a bhios nithean a’ cuimseachadh. B’ fheàirde na buill Pàrlamaid a thagh iad, sporadh fhaotainn ’na àm gu rudeigin a dhêanamh a chum math na dùthcha. Mur geall iad sin a dhèanamh cha bhi ann ach a saodachadh gu crò eile.

’Nam bheachd fhìn a trì duail ann a dh’ fheumar a thoinneamh mu ’m faighear Gaidhealtachd ath-nuadhaichte, agus is e iad sin, Gaidhlig, Fearann agus Gniomhachas. As eugmhais seo cha bhi anns an ainm “Gaidhealtachd” ach far-ainm—tìr gun anam cinneadail. Tha fios aig luchd-leughaidh an Deò-Gréine cho liuthad uair ’s a thagair mi air taobh ar cànain. Mar sin cha ruig mi leas tuilleadh a sgrìobhadh aig an àm seo. Gidheadh tha mi meas gu bheil ceangal dlùth, agus bha o thùs, eadar Gaidhlig is fearann. Ach a chionn ’s nach eil cuspair eile ann is buailteiche air connspaid a dhùsgadh na ceist an fhearainn, cha ’n fhaod mi móran gnothuich a ghabhail rithe. Air a shon sin, ma tha mi ’tuigsinn aomadh an ama, tha


[TD 115]

[Leabhar XIII. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1918. Earrann 8.]

aon taobh de ’n cheiste mu bheil an dùthaich uile aon-sgeulach, agua ’se sin gu bheil e mar fhiachaibh air an rioghachd sèol a dhèanamh a chum gu ’m faigheadh saighdearan a thig air ais o ’n chogadh cothrom air roinn fearainn a shealbhachadh ’nan dùthaich fhein, ma thogras iad. Ach ’s i ’cheist, ciamar a tha ’n saighdear a’ dol a ghabhail seilbh? Có as a thig an àirneis? C ’aite am faighear an t-airgead? Tha fios nach h-eil e aig an t-saighdear bhochd a ghabh a bheatha ’na laimh a chum gu ’m biodh ar fearann air a shàbhaladh o bhi fo spòig iolaire na Gearmailte. Ach tha tighean-tasgaidh airson airgid againn, deir thusa, agus tairgidh iad iasad daibh. Tairgidh, agus feumaidh iad riadh fhaotainn air a shon air neo cha sheas iad. Tha sin uile laghail; cha ’n ’eil e soirbh tolladh a stigh troimh challaid-iaruinn an lagha.

Dh ’amais domh tachairt air Gaidheal còir o chinn ghoirid, agus thaom e mach gu saor a bheachd mu ’n phuing seo. Ars ’esan “tha móran nithean a réir lagha na rìoghachd nach h-eil a réir ceartais anns an t seadh mhodhaneil. Nach smaoinich thu air an àm anns a bha eu-ceartas a’ dol am meud fo sgéithe an lagha—lagh is ceartas a’ dealachadh air an t-slighe. ’Se sin a tha dùsgadh connspaid. Ciod e an diol a chuireadh tu mu choinnibh beatha an t-saighdeir? Ged gheibheadh e seilbh air roinn fearainn, tha mi de ’n bheachd nach biodh e a réir ceartais, ge bith cho laghail, a bhi ’toirt air riadh a phaidheadh air son an iasaid. Bi gu leòr aige an calpa fhein a phaidheadh, agus dh’ fhaodadh an riadh a bhi ’ga phaidheadh o ionmhas na rìoghachd air an do chuir e a leithid de chomaine. Ma thòisicheas e ri beò-shlainte chuibheasach a sholaradh ’na dhùthaich fhein, agus gu ’n tuit e ann am fiachan, bi cunnart ann gu fàs e sgìth de chor, agus gu ’n tog e air gu Galltachd mar a b’ fheudar da a dhèanamh roimhe. Ma tha glinn na Gaidhealtachd ri bhi air an àiteachadh mar o sheann le sluagh beusach, calma, feumar seòl nach d ’rinneadh fhathast a ghabhail mu ’n bi cùisean air a réiteachadh. A bheil e neo-chomasach do dhaoine toinisgeil rian nach dèan dochann do thaobh seach taobh a dheilbh? Ma tha, dh ’fhalbh m ’earbs’ as na h-urraidhean inbheach.”

Sin agaibh beachd an duine chòir am beagan fhacalan. Ach cha bhuin an cuspair air a bheil mi a sgrìobhadh ris na saighdearan a mhàin ma tha ’Ghaidhealtachd ri bhi air a h-ath-nuadhachadh. Tha ’n t-athleasachadh a bhuineas do ’n fhearann dlùth cheangailte ri cor na dùthcha air fad. An uair a bha Achd nan Gabhaltan Beaga ’ga riasladh ’s ’ga chumadh le Pàrlamaid an Lunnainn, bha tuathanaich bheaga agus muinntir eile a bha ’n tòir air fearann a’ feitheamh gu foighidneach gus an tachradh an t-athleasachadh ris an robh fiughair aca, agus an gabhadh iad seilbh air criomag de’n dùthaich fhein. Mu dheireadh chaidh seula an rìoghachd a chur ris an Achd. Cha robh an ùine ach geàrr gus an d’ fhuaradh a mach gu robh “clachan dubha an aghaidh srutha” ’san rathad. Thòisich connspaid eadar Bòrd an Tuathanachais agus na h-uachdarain. Chaidh iad gu lagh, agus tha fios aig an dùthaich uile air a’ chosguis a thachair an cuid de cheàrnan mu ’m faighteadh ploc fearainn. Cho fad ’s as fiosrach mi cha ’n ’eil uachdaran no iochdaran an gaol air an achd mar a tha e an ceartair. Mar sin is cinnteach gu ’n teid a chumadh air mhodh eile mu ’n teid an rùn a bha ’san amharc an toiseach a choimhlionadh. Mar tha ’n t-òran ’ga chur, “bith sinn beò an dòchas ro mhath gu ’m bi ’chùis na ’s feàrr an ath là.”


[TD 117]

[Leabhar XIII. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1918. Earrann 8.]

DO CHOMUNN CEILIDH NAN GAIDHEAL NAN GLASCHU.

COR NA GAIDHLIG AN <eng>AMERICA<gai>.

LE DOMHNULL DOMHNULLACH, OTTOWA.

B’ e sin giuthas a’ chur do Lochaber, mise bhi cur oraid Ghaidhlig do ’n Cheilidh.

Tha mi anabarach toilichte an cliu a th’ agaibh air son an dòigh ’sa bheil sibh a cumail suas cànain ’us cleachduinnean ar sinnsir. Tha na h-uiread de Chomuinn Ghaidhealach a nis an iomadh ceàrn de ’n t-saoghal, agus na’m biodh iad uile a’ deanamh an dleasanais mar tha sibhse deanamh, cha b’ fhada gus am biodh a’ Ghaidhlig cho measail ’s a bha i ri linn na Feinne.

Tha mi gu sònraichte toilichte na h-niread de na Seana Gaidheil a bid ’sa Cheilidh fhathasd, a bha air ceann a’ Chomuinn ’nuair a chaidh a shuideachadh air tùs, mar the Niall Mac Illeathain, Eachann Mac Faidein, Iain R. Mac Ille-na-Brataich, agus na sir ’s na seachainn, Domhull Eachainn. ’S e their mi ris an òigridh ’nar measg gu bheil mi ’gan cunntas fortanach na seann laoich so bhi ’nan cuideachd. “An uair a ghoireas an seana-choileach bidh am fear òg ag ionnsachadh,” agus cha b’ urrainn sibh a bhi an sgoil na b’ fhearr no bhi air ’ur ’n oileanachadh aig casan sean Ghaidheil na Ceilidh, chionn dhearbh iadsan an dìlseachd do ’n dùthaich ’s do ’n cànain ré am beatha.

Seachd bliadhna fichead roimh bhliadhn’ a’ Phrionnsa, thòisich Gaidheil ri tighinn a dh’ fhuireach do dh’ America. Anns a bhliadhna 1739 thainig tri-chiad gu-leth pearsa do Charolina Tuath, a’ chuid mhór dhiubh a Cinntire an Earraghaidheal. ’Nuair a chuir iad a mach criochan a’ bhaile ’san fhearann ùr, thugadh Campbelltown mar ainm air an aite. ’S e Fayetteville is ainm dha nis.

An déidh latha Chúil-fhodair, fhuair móran Ghaidheal am beatha leo, air cumhnant gu ’m fàgadh iad an dúthaich; agus thainig àireamh nach bu bheag dhiubh do Charolina Tuath. Bho ’n àm sin lean na Gaidheil air tighinn do ’n cheàrn a dh’ ainmich mi de ’n dúthaich so. Ann ’sa bhliadhna 1764 thainig àireamh mhór a eilein Dhiura, agus ghabh iad fearann an Siorramachd Chumberland an Carolina Tuath.

Cuiream an cuimhne na h òigridh gun robh <eng>America<gai> gu leir, aig an àm ud, fo riaghladh Bhreatuinn, agus mar urram do ’n Hanobhaireanach, Righ Deorsa, thugadh ainmean Gearmailteach air cuid de ’n fhearann ùr, mar tha Siorramachdan Mhecklenburgh agus Chumberland. Tha Siorramachd Chumberland air a h-ainmeachadh air Bùidsear Chùil fhodair.

Ann ’sa bhliadna 1774 thainig luchd-imrich as an eilein Sgitheanach agus a Raarsair. Am measg na cuideachd so bha Fionnghal Nic Dhomhnuill, agus a céile Ailein Mac Dhomnuill. Cha robh na Gaidheil riamh air deireadh an cùis cuid as coimhneas, agus rinn iad bàl do dh’ Fhionnaghal, ’nuair a rainig i Carolina Tuath. Leis cho lìonmhor ’s a bha Domhnullaich shiorramachd Chumberland, ’san àn sin theirteadh, “Duthaich Chlann Domhnuill,” mar fhar-ainm ris an t-siorramachd sin.

Bha ’n Staid aig an àm a’ toirt còmhnadh chum an creideamh Pròstanach a chumail suas, ach rinn an Eaglais Chleireach dearmad air ministeir Gaidhlig a chur a nall, agus bha Gaidheil Charolina Tuath fad thri-bliadhna-diag gun searmoin Gaidhlig.

Ann sa bhliadhna 1770 sheòl dà chaid-diag do luchd-imrich a Ile. agus na h-eileinean an iar, do dh’ America. Thainig Gaidheil mar an ceudna a Cataoibh agus a dùthaich Mhic Aoidh do Charolina Tuath, agus rè iomadh bliadhna bha ’n soisgeul air a shearmonachadh dhaibh ’nan cànainn bhlasdha fhein.

Roimh àm Chùil-fhodair bha Gaidheil ag àiteachadh an Georgia ’s a’ Virginia, agus. dh’ ionnsaich móran de na daoine dubh a’ Ghaidhlig uapa. The iomadh sgeul aighearach air innse an diugh fhathasd mu ’n ioghnadh a bhiodh air Gaidheal air ùr thighinn a nall, ’nuair a chluinneadh e duine dubh a seanachas ’sa Ghaidhlig. Tha cunntas air Gaidheal a thainig do ’n duthaich as ùr, a dh’ iarr ionnsachadh an rathaid air duine dubh, agus air do ’n fhear dhubh a fhreagart ann an Gaidhlig bhlasda, dh’ fheoraich an Gaidheal dheth, “Cuin a thainig thusa do ’n aite so?” “Bho chionn thri bliadhna,” fhreagair an duine dubh, agus air do ’n Ghaidheal a shaoiltinn gur h-i ghrian ’us teas na dùthch’ a loisg an duine dubh, thuirt e nach biodh esan fada gun tilleadh an taobh as an d’  thainig e.

Ann ’sa bhliadhna 1771 chuir àireamh de thuathanaich ’s de mharsantan, agus aon mhinister ’san eilein Sgitheanach, litir gu Luchd-Riaghlaidh Bhreatuinn, ag iarraidh ceithir mil’ acaire fearainn ann an Carolina Tuath, gus iad fein s’ an teaghlaichean a dhol a dh’ fhuireach an sin,


[TD 118]

[Leabhar XIII. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1918. Earrann 8.]

agus is fhiach a thoirt fainear gun deach diùlt a chur orra, chionn nach biodh e buannachdail do ’n Rioghachd cuideachd cho chiatach a dh’ fhagail na dùthcha. Bha cuid de ’n Luchd-Riaghlaidh a mhothaich eadhon aig an àm ud, nach biodh e chum buannachd Bhreatuinn a’ Ghaidhealtachd fhàsachadh.

Bha a Ghaidhlig measail an Carolina Tuath fad iomadh linn, ach cha chluinnear smid di ’s na ceàrnaibh sin an diugh. Tha Comunn Albanach an Fayetteville (seana Champbelltown), agus tha òil thigh ann air son chaileagan air ainmeachadh air Fionnaghal Nic Dhomhnuill. B’ e Carolina Tuath dachaidh nan ciad Ghaidheal a thainig air imrich do ’n tìr so, ach an déidh a’ chogaidh ri Breatunn, sgaoil iad do gach cearn do ’n dùthaich. Thachair cuid de ’n t-sliochd rium an New York. Tha iad gleusda misneachail; dh’ éirich cuid dhiubh gu inbhe àrd le ’n deagh dheanadas fhein. Tha iad pròiseil as an sinnsear, a cànain, agus cleachdaidhean nan laoch a dh’ fhalbh, ach chaidh a’ Ghaidhlig a sealladh.

Bha Gaidheil ag aiteachadh an Georgia, is an Virginia, deich bliadhna roimh bhliadhna Chùilfhodair agus chumadh suas a’ Ghaidhlig ’s na ceàrnaibh sin fad a dhà no trì de linntibh. Chaidh roinn de dh’Albany, an Staid New York, a shuidheachadh an toiseach le luchd-imrich as an eilein Ileach, agus bha àiteachas eile de Gaidheil ann an Gleann na Mohac an Staid New York, a thainig a taobh tuath Inbhirnis. Dh’ ionnsaich cuid do na h-Innseanaich a bha ’san ghleann sin a Ghaidhlig. Chumadh a’ Ghaidhlig beò ’s na fearainn sin gus an deach sgaoileadh a chur ’s na teaghlaichean an àm a’ chogaidh 1780.

Ann an Canada bha móran do Ghaidheil an Nova Scotia an Eilein a’ Phrionnsa, ’s an Cuibeic, agus tha Ghaidhlig air a labhairt ’s air a searmonachadh an iomadh ceàrn de na mor-roinnean sin, gus an latha ’n diugh. An Canada Uachdrach (Ontario) rinneadh a chiad àiteachas le Domhnullaich a thainig tarsuinn a Gleann na Mohac, an Staid New York, ’san bhliadhna 1783, an déidh a chogaidh eadar na staiden ’us Breatunn.

Bho ’n àm sin lean na Gaidheil air tighinn do Chanada, nan ciadan, ’s na miltean, agus thug iad an cànain bhlasda leo. Bha móran diubh do nach b’ aithne cànain air bith eile, ach cha do chuir sin bachdadh air an treinead no ’n togradh gu faidhinn air adhart ’san duthaich ur.

Thng mi sgrìob uair no dhà do Shiorramachd Ghleannagairidh, faisg air a’ bhaile ’s a bheil mi fuireach, agus cha bhiodh fiughair agam Gaidhlig a b’fheàrr no a b’fhallaine a’chluinntinn mu thuath air Maol Chinntire na chuala mi measg seana Gaidheil an àite sin. Tha eaglais Ghaidhlig an Dunbheagain; agus tha sgoil oidhche air a gleidheadh ann an sia de na bailtean, rè a gheamhraidh. Thainig àireamh mhór de sluagh do Ghleannagaraidh a sean Ghleannagairidh is a Cnoideart, agus roinn mhath dhiubh a Gleanneilge, Ceanntaile, agus as an Eilein Sgitheanach. ’Nuair theid neach do Ghleannagairidh ’s e teisteanas is feàrr ’sam bith dha, Gaidhlig a bhi aige, agus ma tha sin aige bidh a bheatha daonnan deanta.

Shuidhich móran Ghaidheal ann an siorramachdan Oxford, Simcoe, Bruce, agus Grey, ’s bha Gaidhlig air a searmonachadh fad iomadh bliadhna ’s na h-àitean sin; ach uidh air uidh nuair a bha na seann daoin’ a falbh bha na searmoin Ghaidhlig a’ dol na b’ ainneimhe gus am faodar a’ ghraitinn nach eil a nis searmon Ghaidhlig idir ri chluinntinn ’s na siorramachdan sin. ’Nuair a sguireas an t-seirbhis Ghaidhlig ann ’s na h-eaglaisean, is e sin aon de na comharran gu bheil a’ Ghaidhlig a fàs breòite. Is ann an Oxford a tha sliochd nan Catach a fuireach, a bh’ air am fògradh cho ana-cneasd’ as an duthaich fein. Ach leig eadhoin iadsan an Cànain dhùthchasach a’ dholaidh.

Tha Gaidheil sgaoilt’ an iomadh ceàrn de Mhanitoba, Saskatchewan, Alberta, agus British Columbia. Thainig àireamh mhór dhiù sin do ’n dùthaich so ri ’r latha ’s ri ’r linn fhein. Cha ’n aithne dhomh gu bheil iad a’ toirt a bheag de dh’ oidheirp air cànain tìr an dùthchais a’ chumail beò. Aig àm cluinnear corra shearmon Gaidhlig bho mhinistear Gaidhealach a bhitheas a’ gabhail an rathaid, ach far a bheil luchd-Gaidhlig agus Beurla air an suidheachadh am measg a cheile, bidh an lamh-an-uachdar aig a’ Bheurla.

Tha Comuinn Ghaidhlig an Antigonish, Montreal, Alexandria, Toronto, Winnipeg, agus Vancouver. Tha iad sin uile a’ deanamh obair mhath, ’s iad as dlùithe a thig do na-h-eaglaisean an cùis cumail beò na Gaidhlig.

Am measg nan Gaidheal fhoghluinnte a tha ’deanamh strì gus cothrom a thoirt do ’n Ghaidhlig ’san tìr so, tha ’n T-ollamh Alasdair Friseal, an Toronto. Tha e air ceann Comunn Gaidhlig a’ bhaile sin bho chionn còrr is deich bliadhna fichead. Cha ’n ’eil bliadhna de ’n uine sin nach do ghleidh e sgoil shàbaid Ghaidhlig, agus sgoil oidhche Ghaidhlig fad raidh, a’ gheamraidh. Chuir e mach àireamh de leabhraichean Ghaidhlig, is sgrìobh e móran ’s na paipeirean naigheachd. Tha Gaidheil na dùthcha so, bho chladach gu cladach, eòlach air a sgriobhaidhean.

Tha sàr Ghaidheal eile ann an Eilein an Phrionnsa, an t-urramach Mgr. Mac Illeathain Sinclair. Sgrìobh esan móran Gaidhlig ’nar latha ’s nar linn fhein. Tha na h-uiread an Ceilidh nan Gaidheal eòlach air a sgriobhaidhean mu na finneachan, agus iomadh cuspair eile.


[TD 119]

[Leabhar XIII. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1918. Earrann 8.]

Ann ’sa bhaile ’s am bheil mis’ a’ fuireach cha ’n ’eil sinn ann ach beagan Ghaidheal, ’s a chionn nach bi sinn a’ coinneachadh uair air bith mar tha sibhse sa’ Cheilidh, cha ’n eil à Ghaidlic idir cho fallain againn ’sa tha i agaibhse. Bho chionn ghoirid thachair fear-eòlais rium agus thuirt mi ris, “Cha do thaoghail sibh g ’ar faicinn bho chionn ghreis, agus tha sinn a gabhail fadal dhibh.” “Cha de thadhail,” thuirt easan, “tha mi cho <eng>busy<gai> bho chionn ghreis ’s ch ’n ’eil ùin agam air <eng>visit<gai>adh, <eng>at any-rate<gai> cha bhi mi fada gun <eng>call<gai>adh.”

Tha fhios agam nach toigh le muinntir na Ceilidh a’ Ghaidhlig chòir, a chluinntinn air a truailleadh air an dòigh so, mar gu ’m bitheadh i am freasdal an iasaid; chionn chaidh innseadh dhomh ’nuair a bhitheas sibh a seanachas ’sa chainnt mhàthrail, mur a faigh sibh am facal a’ bhitheas freagrach dhuibh, gur fhèarr leibh facal a dheanamh, no facal Beurl’ uisìnneachadh am measg na Gaidhlig, agus tha mi smaointinn gu bheil sin na chliù dhuibh, chionn ma ghabh Gaidhlig deanamh bho thoiseach an t-saoghail, cha ’n aithne dhomh carson nach gabh i deanamh ’san linn so cho math ris na linntin a dh fhalbh.

A chairdean na Ceilidh; bho ’n àm a ghabh mi os laimh sgrìobhadh thugaibh air a’ chuspair so, dh’ fhiosraich mi a bhos ’us thall, shios ’us shuas mu chor na Ghaidhlig an America, agus ’s e an comh-dhùnadh a thainig mi g’a ionnsaidh. Ma tha Ghaidhlig ri bhi air a cumail beò ’san dùthaich so gu ’m feum i a bhi air a h-àrach ann an glinn ’s an eileinean na Gaidhealtachd. agus a bhi air a h-aiseag a nall leis na Gaidheil, bho àm gu àm, a chumail treòir anns na thainig rompa. ’S ann ris-an luchd-imrich as a Ghaidhealtachd a dh’ fheumas America, agus dùthchannan eile, far a bheil móran Ghaidheal a’ gabhail còmhnuidh sealltuinn ris a Ghaidhlig a chumail beò.

Tha mi fada na ’ur comain air son cothrom a thoirt dhomh gu sgrìobhadh thugabh, agus mar a thuirt an seana Ghaidheal a chuir air doigh a thorradh fhein roimh ’n àm, ’s a dh’ ainmich e an feadhainn a bhitheadh a’ riarachadh aig a chosguis. “Bhiodh a nis na h-uile rud gu math n’ am faodainn fhìn a bhi comhla ribh.”

Ottawa, Ciad mhios an earraich, 1918.


[TD 120]

[Leabhar XIII. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1918. Earrann 8.]

BRAIGHDEANAS STRATHNABHUIR.

LE IAIN N. MACLEOID.

EARRANN I.

Coinneamh nàbachd ann an tigh Alasdair Guinnich.

A’ CHUIDEACHD:—

Alasdair Guinneach agus Mairi, a bhean.
Seumas Mór.
Domhnull Neill Iain.
Alasdair Tàilleir.
Murchadh Macaoidh.
Niall Macnaceardadh.
Calum Iseabail (eildear).
Ruairidh Guinneach.
PADRUIG BROCAIR.

Seumas Mór.—Ma tha, chàirdean, ’n uair a tha sinn uile ’n tigh duin’ eile, ’s e modh dhuinn Alasdair Guinneach a chur ’s a’ chathair. Tha e ’n a shuidhe ’s an t-sasaig mar tha, agus ’s math a ghnothuch fhéin an sin.

Alasdair (a nis ’n a fhear-cathrach air a’ choinneimh). Air adhart sibh fhearaibh, ma tha. Dèanaibh sibh fhèin comhfhurtail timchioll air clach-an-teinntein. A Mhàiri, cuir ultach móine air an teine—tha mi fhéin a’ faireachadh teis an t-sneachda anns na h-eibhlein a nochd. Tha mi ’creidsinn ma tha gur h e conastabal a chur air leith airson a’ bhaile a chiad ghnothuch a dh’ fheumas sinn a dhèanamh 0 shaoghail, “’s caochlaideach do ghnùis,” mar a thuirt Padruig Grannd còir—’s lag air làimh Eoghainn chòir a nochd, ’s b’ e fhèin an conastabal gun fhiaradh gun chùilteireachd, smior an fhior Ghàidheil. Có ma tha ’chuireas sinn air leth fhearaibh? Bruidhnibh ar n-inntinnean a nise s’ na biodh mar a-bhitheadh air a’ chùis.

Padruig.—Tha mi fhèin a smaoineachadh gu ’m bitheadh Domhnull Neill glé fhreagarrach. ’S math a chumas e fhéin nàbachd, agus tha e ’n a dhuine ciallach acfhuinneach, ’s tha mi fhèin deimhin nach biodh éis air cùisean a’ bhaile fhad ’s a bhitheadh a làmh air an stiùir.


[TD 121]

[Leabhar XIII. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1918. Earrann 8.]

Gach duine á bial a chéile.—Cha b’ urrainn na b’ fheàrr, Alasdair. ’S e Domhnull ar duine.

Domhnull.—Tapadh leibh-se, fhearaibh, ach cha ’n urrainn dhomh-sa Anna fhàgail leatha fhéin fhad ’s a bhitheas mi anns an tobar. Tha na laigseachan a’ tighinn oirre cho tric a nise. ’S e Mairsaili Dhonn a dh’ fhàg mi còmhla rithe nochd, ’s ma bhuaileas leum de ’n chaothach Mairsili, cha’ n’ eil fhios nach cuir i ’n tigh ’n a theine mu ’ceann. Nach ’eil Murchadh Macaoidh an sin, ’s ged a shiubhladh sibh gach ceum eadar dàs cheann an t-strath, cha ’n fhaigheadh sibh fear a thùir ’s a thoinisg ann. De’ dhèanainn-sa fhearaibh? ’S e dh’ fheanas sibh-se duine ’s am bheil spealg no dhà de ’n donas ann, agus fear a chuireas eagal a bhroillein air a’ mhaor bhronnach agus air cearrd dubh na spàinne, Sellar—mac an donais.

Alasdair—Mo bheannachd agad, a Dhomhnuill. Tha mi ’dol leat. Tha thu dìreach ceart. Mur bi sinn cruaidh, cuiridh Sellar dubh a mach air an t-sitig sinn. An gabh thu ’n a do chonastabal, a Mhurchaidh?

Murchadh—O chàirdean, cha dean mi dad dheth. Tha cus de ’n diabhull annam-sa, tha mi cho grad ris an fhùdar, agus ’s iomadh uair a bha mi duilich air a shon. Bhitheadh droch càradh air Sellar na faighinn-sa làn mo dhùirn de ’n bhéisd shalaich. Cha ’n eil fios agam nach leiginn a mhionach mu’ chasan. Cha ghabh mi idir e.

[Aon uair ’s gu ’n tugadh iomradh air Sellar, tha a h-uile duine ’bruidheann còmhla, ’s eachdraidh mhosach fhéin aig gach aon air diùdhaidh nam fearaibh.]

Sheumas—Cuiridh sinn Calum an t-eildear ’n a chonastabal. Nach ’eil e air ar ceann ann an nithibh spioradail co-dhiù, ’s mar sin nach bu chòir dhuinn fear-riaghlaidh a dhèanamh dheth ann an nithibh aimsireil cuideachd.

Alasdair—Ro math fhearaibh. ’S math a thuirt thu, Sheumais. An tèid sibh ann, a Chaluim?

Calum—O, uill, fhearaibh, cha bu thoigh leam-sa diùltadh na ’n dèanainn tùrn ’n uair a tha sibh uile ’cur ’ur cùil ris a’ ghnothuch. Cha ’n eil annam-sa ach duine bochd, tinn, breòite, ’s mi air mo mhàbadh leis a’ chuing, ach ni mi mo dhìchioll le cuideachadh nan nàbuidhnean.

Alasdair—Mo làmh dhuibh-se air a’ gheall, nach fhaic sinn éis oirbh ann an gnothuch ’sam bith fhad ’s a chumas ar slàinte ’s ar neart ruinn.

Calum—Gu robh math agaibh-se fhearaibh. Tha mise deònach ma tha air an gnothuch a ghabhail os laimh.

Calum a’ gabhail bòidean a’ chonastabail air. Tha e ’cur dheth a bhrògan ’s a stocainean agus a chòmhdach-cinn, agus air a ghlùinean tha e ’g ràdh. “Tha mi ’g aideachadh am fianuis Dhé agus dhaoine, am fianuis ùir agus athair, gu ’m bi mi dìleas, treibh-dhireach do chùisean a’ bhaile fhad ’s a bhitheas mi ’n a mo chonastabal.”

Alasdair—Glè mhath fhearaibh. ’S math a’ chuid ud seachad, agus tha brod a’ chonastabail agaibh, ’s gu ma fada mhealas sibh ’ur gairm, a Chaluim. ’S cinnteach gur h-e ’m buachaille fhaighinn an ath ni. ’S e fior bheadagan mi-mhodhail, gun suim de ghnothuch a bh’ anns a’ bhuachaille ’bh ’againn. Smaoinichibh fhèin fhearaibh, air aois sheachd bliadhna diag trang a’ suiridhe. Nach do ghlac mi e latha roimhe ’s a làmh mu amhaich Mairi Eilidh ri taobh an tuim fhrainich, agus an crodh ’s an arbhar gu bàrr an adhaircean. Feumaidh sibh-se, Chaluim, ar sùil a chumail air an ath bhuachaille gheibh sinn. Tha mi ’g ràdh ruibh, fhearaibh, balach buachaille sam bith a thogas a shùil ri suiridhe aig an aois ud—soirbheas math leis—cha fhreagair e oirnne.

Calum a’ deanamh fáite gàire. Tha sibh ceart, Alasdair, ach a ghoistidh chòir, nach robh sinn fhèin òg uair dheth ’n robh ’n saoghal, agus nach bn dèidheil sinn an uair sin air a bhi greis ann an caoimhneas caileig. “’S iongantach an rud an gaol,” nach d’ thuirt an seann òran. Nach deanadh Sim beag agaibh fhéin an deagh bhuachaille, balach tùrail stòlta, suidhichte. Tha mi fhèin a’ creidsinn gu ’m bitheadh e glé dhìchiollach. Tha crodh a’ bhaile so glé shoirbh an saodachadh, ’s cha bhi dìth no deireas air.

Alasdair—Ta, ma tha, tha mise glé dheònach ma tha sibh-se riaraichte leis fhearaibh. Ni mise mo dhìchioll.

Gach duine á bial a chéile. Tha sinn sin—brogach gasda.

Alasdair—’Bheil thu cluinntinn sud a Shìm? Tha thu air t-fhasdadh a nise. A bhalaich ort, ma chì mise thu sealltuinn air nighean ’s an crodh anns an arbhar, cuiridh mi os cionn an teine ann an cliabh thu, gus an geall thu nach dèan thu ris e.

Calum—Feumaidh sinn a bhi mach toiseach na seachduin agus sealltuinn ri rathad na mòna. Cha d’ rinn Gilleasbuig Dubh earrann fhéin bho chionn dà bhliadhna. Tha eagal orm gu ’n tig oirnn fhéin a dheanamh, agus meas a chur air ar n-obair agus toirt air a phàigheadh. ’Bheil sibh riaraichte leis an lagh sin?

Gach neach—Tha, sin dìreach an dòigh air déiligeadh ris.


[TD 122]

[Leabhar XIII. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1918. Earrann 8.]

Ruairidh.—Tha ’n cadha-chliath àrd aig buaile nan uan feumach air a càradh. Tha i air tuiteam ’n a clàran Nach robh caoraich a’ bhaile gu lèir anns an iollainn agam an raoir.

Calum—Cha dèan sin an gnothuch. Cha chreid mise nach bitheadh e cheart cho saor dhuinn cadha-chliath ùr a dheanamh. Iarraidh mi air an t saor chuagach té ùr a dhéanamh mur bi i ro dhaor.

Raghall—O, ma tha, ’s mise tha cinnteach gu’ m bi esan cho daor ris an aran-mhilis. Cha ’n’ eil coguis ’sam bith aig an duine. Chunnaic sibh fhéin a’ chiste-laighe ’rinn e airson Mór Uidhisteach. ’S gann a bha na bùird a’ cumail ’na chéile, ’s an uair a ghearain fear nam bochd ris, ’s ann a thuirt e, “Carson nach do chuir iad dhachaidh i’ mur do chòrd i riutha.

Alasdair—’S coma leam dheth. Ni sinn fhéin an cadha-chliath, fhearaibh, ’s cha bhi sinn fada ris.

Alasdair Tàilleir—Tha na puill-mhònadh agam fhéin air ruith a mach, gu h-àraidh am bac no dhà a th’ agam ’s an Dùbhlan, agus feumaidh mi bruidheann ris a’ mhaor ’n uair a thig e timchioll airson a’ mhàil, fèach an toir e dhomh puill ùra air Cnocan an Fhradhairc. Tha mi airson a bhi cuibhteas an Dùbhlain buileach.

Calum—Glé mhath, Alasdair, bruidhinn thusa ris a’ mhaor, agus toimhisidh mise dhuit iad gun dàil. Nach fheàrr mòine chruaidh dhubh an Dubhlain gu mór no na plùitean mosach a gheibh thu air Cnocan an Fhradhairc.

Alasdair—Ma tha, dh’ innse na fìrinn dhuibhse, cha’ n’ eil fàd as tiorma na chèile nach’ eil Fionnghal Mhór a’ goid orra. Mu’ n glasaich na neòil tha i mach ’s an Dùbhlan, agus tha ’n cliabh mònadh air a thoirt dhachaidh aice mu ’n tog i ceò. ’S aithne dhomh fhéin, ’s tha e beò slàn fhathast air ùrlar a’ bhaile so, fear a chunnaic mo mhòine chruaidh dhubh air a dronnaig.

Padruig—Cuir thusa fùdar anns a’ chruaich as fheàrr a th’ agad ’s thèid mise ’n urras nach bi fada gus an tig an ciontach am follais. Tha cuimhne aig cuid againn air meirleach mhònadh roimhe ’s an t-Strath so fhèin a fhuair greadanadh le fùdar a’ bhlast.

Calum—Fhearaibh, na dèanaibh sin air ’ur beatha. ’S e bhitheadh an sin gnothuch maslach Seall sibh mar a dhalladh Mór Cham a bha ’n Tunga le fùdar a chuireadh ann am fàd mònadh mar sin, ged nach b ’ise ghoid e. ’S fheàrr dhuibh tarruing a thoirt air a’ ghnothuch sin aig an ath choinneimh, ma dh’ fhidireas sibh an còrr goid, agus cuiridh sinn faire air na cruachan, agus ni sinn rannsachadh cuideachd. Tha mi creidsinn gu ’n aithnich gach duine ’chuid mònadh fhéin có dhiù.

(Ri leantuinn.)


[TD 124]

[Leabhar XIII. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1918. Earrann 8.]

<eng>A GAELIC PLAY.

On various occasions this winter, Gaelic sketches have formed attractive items on the programmes of Highland concerts in Glasgow. The most ambitious of these was that produced under the auspices of <gai>Ceilidh nan Gaidheal<eng> on the 13th April. The <gai>Dealbh-Chluich<eng> on that occasion was from the clever and witty pen of Mr. Archibald MacCulloch, treasurer of the <gai>Ceilidh<eng>, and was entitled <gai>“An rud a their a’ mhàthair ’s e dh’ fhèumas a bhi dèanta.”<eng> It is brimful of shrewd and pawky humour, and kept the large audience in a ripple of laughter from beginning to end. Those who took part in the representation were all members of the <gai>Ceilidh<eng>, and they acquitted themselves in a fashion which reflected great credit on their histrionic ability. We would suggest to our friends in Glasgow that they should take steps to form a Gaelic Dramatic Club. There is no doubt as to the cordial welcome which representations of Highland life and character would receive from Highland audiences generally, and the existence of a company of capable exponents would certainly encourage Gaelic authors to produce suitable plays. The story of the play was summarised on the programme as follows:—

<gai>AN RUD A THEIR A’ MHÀTHAIR ’S E DH’ FHÈUMAS A BHI DÈANTA!

DEALBH-CHLUICH.

Luchd-iomairt:—Domhnull (Croiteir, Fear-an tighe).
Mairi (Bean Dhomhnuill)
Eilidh (Nighean Dhomhnuill).
Tormaid (Tuathanach, Leannan Eilidh).
Seumas a’ ghobhainn (Seanachompanach Thormoid—a nis na fhear-lagh’ an Glaschu.)
Iseabal (Piuthar Thormaid. Ceud leannan Sheumais).
Eoghann Mór (Croiteir. Coimhearsnach Dhomhnuill).
Dughall a’ Chreagainn (Coimhearsnach eile).
Peigi (Nighean Eoghainn mhóir).
Ceit (Nighean Dhughaill a’ Chreagainn).
Mairearad (Piuthar Dhomhnuill).

AN T-AITE I.—CROIT DHOMHNUILL

(Tormaid agus Eilidh a’ coinneachadh. Tormaid fo imcheist oir chual e gu robh suil aig Seumas a nis ann an Eilidh).

AN T-AITE II.—TIGH DHOMHNUILL.

Domhnuill ’s Mairi a’ seanachas. Seumas air chuairt dhachaidh ’s aig a’ cheart àm a’ gabhail cuid ann an coinneamhan móra tha cuir air aghaidh bheachdan a tha fabhorach do ’n ath-leasachadh a tha feadhainn ag iarraidh a thoirt air laghan malairt eadar-duthchail ris an abrar am <eng>Fiscal Policy<gai>.

Seumas ’a tighinn do thigh Dhomhnuill a mhineachadh dha ceist <eng>Fhiscal Policy<gai>—agus a dh’ fhaicinn Eilidh. Tha Domhnull eòlach gu leòr air a’ chuspair sin ’s cha eil e idir an comaine Sheumais e bhi tighinn a thoirt fiosrachaidh dhàsan air ceist ’sam bith. Tha Mairi a’ tuigsinn gu bheil Seumas a’ dol a dh’ iarraidh Eilidh oirre-se ’s tha i pròiseil as a sin. Ach tha Eilidh dìleas do Thormaid ’s tha a h-athair air a taobh ged nach fhaod e sin aideachadh do Mhairi.

Seumas air tighinn, Domhnull a’ leigeil air nach aithne dha nì mu ’n <eng>Fhiscal Policy<gai>. Seumas a’ falbh gun aghartas sam bith a dheanamh an aobhar a thuris.

Seumas a’ tighinn a’ dh’ iarraidh Eilidh air a màthair. Domhnuill ’n a aonar a stigh roimhe. Domhnuill a’ toirt comhairle air Seumas e chuir air deise de chlò a tha ’n tigh Dhughaill a’ Chreagainn ma tha dhìth air gu ’n teid gach cùis gu math leis. Seumas ag aontachadh ’s a’ greasad air falbh.

Tormaid a’ tighinn air cheilidh air Domhnull. Domhnull a’ toirt comhairle air e chuir deise dhuibh an Fhir-lagha air a tha ’nn an tigh Dhughaill a’ chreagainn ma tha dhith air gu’m biodh meas aig Mairi air. Tormaid ag aontachadh ’s a’ greasad air falbh.

Domhnull ’s Mairi ’s Eilidh a stigh còmhla.

Seumas air tighinn air ais ann an deise chlò a dh’ iarraidh Eilidh air a màthair.

Tormaid air tighinn air ais an deise dhuibh Sheumais. Gach ni dol direach mar bu mhiann le Domhnull.

Iseabal ceud leannan Sheumais a’ tighinn air cheilidh mar a chuir Domhnull air dòigh roimh-laimh. Iseabal ’us Seumas a’ dèanamh suas ri cheile a rithist le innleachdas Dhomhnull.

Luchd ceilidh gu leòr air tighinn air iarrtas Dhomhnuill gun fhios do Mhairi. Oidhche eibhinn aca còmhla, ’s Mairi fhein a nis cho riaraichte ri càch.

A’ chrioch.

“Oidhche mhath leibh ’s beannachd leibh.”


Tha dà fhoghlum aig gach aon againn. Tha sinn a’ faotainn aon diubh bho mhuinntir eile, agus tha sinn a’ toirt dhuinn fein an aon eile. Gu tric ’se am foghlum fo dheireadh as faide a leanas ruinn agus as éifeachdaiche.


[TD 125]

[Leabhar XIII. Ceud Mhìos an t-Samhraidh, 1918. Earrann 8.]

<eng>GAELIC TERMS EXPRESSIVE OF AFFECTION, AND TERMS OF INVECTIVE.

BY <gai>“CLACHAN.”<eng>

1st Prize, Glasgow <gai>Mòd<eng>, 1901.

(Continued from page 110.)

<gai>Neo-dhuine<eng>, a ninny.

<gai>Nothaist<eng>, a foolish person, an idiot.

<gai>Ocrasan<eng>, a hungry fellow, glutton; from <gai>ocras, acras.

Oinid, òinmhid<eng>, a fool, idiot.

<gai>Oinseach<eng>, a foolish woman, a witless woman.

<gai>Oisg<eng>, a witless woman; lit., a “hog” (Inverness).

<gai>Peallag<eng>, a trollop; <gai>peall<eng>, from Lat. pellis.

<gai>Peasan<eng>, a “monkey.”

<gai>Pìcear<eng>, mean fellow, rogue, pilferer; from pick.

<gai>Plabair<eng>, a babbler.

<gai>Plàigh<eng>, a troublesome person; lit., plague; from Lat. plâga.

<gai>Pleòisg<eng>, a booby, simpleton.

<gai>Pleòisgeag<eng>, a foolish, silly stupid woman.

<gai>Pliotair<eng>, a fawner, mean cringing fellow.

<gai>Pliutair<eng>, a clumsy person.

<gai>Plocag<eng>, a corpulent little woman; <gai>ploc<eng> from Eng. block.

<gai>Plodhaisg, ploidhisg, plodhaisgean<eng>, a booby, dolt.

<gai>Plodhaisgeag<eng>, a doltish or stupid woman; same as <gai>pleòisg.

Plubair<eng>, a booby, one who speaks indistinctly.

<gai>Pocan, poicean<eng>, an impudent little fellow.

<gai>Prabair<eng>, a worthless fellow, one of the rabble; from <gai>prab.

Priobair<eng>, a worthless fellow; from Sc. bribour.

<gai>Pròiseag<eng>, a proud, vain woman; from <gai>prois.

Pròisean<eng>, a conceited person, fop.

<gai>Puichean<eng>, a little impudent fellow.

<gai>Pusachag<eng>, a whining girl or woman; from <gai>bus.

Pusachan<eng>, a whining fellow.

<gai>Ràbair<eng>, a litigious or troublesome person; from <gai>ràbach.

Rabhdair<eng>, an idle, tiresome, or coarse talker; from <gai>rabhd.

Ràcair, ràchdair<eng>, a lying, talkative fellow; from <gai>ràcail<eng>, noise of geese.

<gai>Ragair<eng>, an extortioner, villain; from Eng. rack.

<gai>Ràidse<eng>. a prating fellow; from Eng. wretch.

<gai>Raipleach, raipleachag<eng>, a slovenly or squalid woman; from <gai>raip<eng>, filth, foul mouth.

<gai>Ramachdair<eng>, a coarse, vulgar fellow.

<gai>Raogag<eng>, a woman of impetuous temper; from <gai>raog.

Ràpair<eng>, a frothy, noisy fellow.

<gai>Reabhair<eng>, a crafty, sly fellow; from Irish reabh.

<gai>Reangair<eng>, a loiterer, lingerer; c,f. <gai>rongair.

Reubair<eng>, a robber, violent person; from <gai>reub

Ròbag<eng>, a coarse, slovenly, or sluttish woman; from <gai>ròpag.

Ròg, rògair<eng>, a knave, rogue; from Eng. rogue.

<gai>Rònachan<eng>, “a fellow resembling a sea calf” (i.e., a young seal).

<gai>Rongair<eng>, an indolent, listless fellow; from <gai>roug<eng>, a spar.

<gai>Ronnair<eng>, a slavering fellow; from <gai>ronn<eng>, slaver.

<gai>Ròpag<eng>, a slut, slovenly woman; from <gai>ròpach.

Ròpair<eng>, a slovenly fellow.

<gai>Rotair<eng>, a clumsy awkward fellow; from <gai>rotach.

Ruaille<eng>, a poor wretched female.

<gai>Rugair<eng>, a drunkard, tippler.

<gai>Ruidhtear<eng>, a glutton; from Eng. rioter.

<gai>Ruinnseach<eng>, a base or worthless woman.

<gai>Ruinnsear<eng>, a base or worthless man.

<gai>Rùsgair<eng>, a strong, clumsy fellow; from <gai>rùsg<eng> bark.

<gai>Sacan<eng>, a trifling unmannerly or impudent fellow; from <gai>sac?

Saidealach, saidealtach<eng>, a bashful, silly or sheepish fellow; from <gai>sodal.

Saigean<eng>, a corpulent little man.

<gai>Seamlach<eng>, an impudent troublesome fellow; a silly person, one easily imposed upon, Sc. shamloch.

<gai>Seangan<eng>, a mean or cross fellow; lit., an “ant.”

<gai>Sèapair<eng>, a sneaking or slinking fellow; from <gai>sèap.

Seilcheag<eng>, an inactive fellow; lit. a “snail.”

<gai>Seotair<eng>, a drone, lazy or untidy person; from Sc. shot, a rejected sheep.

<gai>Sgaifean<eng>, a ninny, a dwarf; <gai>cuifean<eng> or <gai>ceafan<eng>, with prosthetic S.

<gai>Sgàirdean<eng>, a trifling or nasty person; from <gai>sgàird.

Sgaireach<eng>, a prodigal; from root of <gai>sgar.

Sgamhan<eng>, a dolt blockhead; lit., “lungs, lights, refuse.”

<gai>Sgaog<eng>, a foolish, fickle, or giddy person.

<gai>Sgaogag<eng>, a giddy girl.

<gai>Sgaogar<eng>, a giddy youth,
