[TD 129]

[Leabhar XIII. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1918. Earrann 9.]

NA PHILISTICH AGUS A’ GHAIDHLIG.

Is neònach a rud a th’ ann; Gaidheil an campa nam Philisteach. Tha giùlan is dùrachd an Philistich soirbh gu leòir a thuigsinn; cha ’n ’eil e a’ cleith a ghamhlais do ’n Ghaidhlig. Ach Gaidheil ’s a’ chuideachd!—saoilidh mi nach ’eil a leithid de shuidheachadh ro thaitneach. Mar a thuirt Micah am fàidh; “is iad naimhdean duine muinntir a thighe féin.” Agus is mór m’ eagal gu bheil giùlan nan Gaidheal a bhios a’ sgrìobhadh anns na paipeirean-naigheachd an aghaidh cànain a mathar, a dearbhadh briathran an fhàidhe. Is i a’ Ghaidhlig an aon chànain, seach cànain ’sam bith eile, a tha a’ cur dragha air an Philisteach, agus an uair a thig e fodha a dhùdach a shéideadh mu taobh a chum gu ’n tarruing e aire an t-sluaigh gu dìmeas a dhèanamh oirre, gheibhear grunnan de Ghaidheil deiseil leis an t sleagh a los a sàthadh innte. Na ’m bu chànain i a chaidh fhighe o cheann ghoirid, mar a dheilbheadh a chainnt ris an canar <eng>Esperanto<gai>, theagamh nach biodh e ’na ioghnadh ro mhór ged bhiodh daoine ’ga beumadh. Ach an uair a bheirear fainear cho aosda ’sa tha i, agus gu ’n robh i siùbhlach am measg dhaoine cian mu ’n cualas iomradh air Beurla Shasunnaich, dh’ fhaodadh eadhon a naimhdean urram na h-aoise a thoirt di, an àite a bhi ’ga leònadh an uair a bhuaileas e shuas orra. Tha i cho freagarrach do chàil a’ Cheiltich an diugh ’sa bha i dà mhìle bliadhna roimh seo—an t-àm ’san robh teachdairean naomha o Eirinn agus o Albann ’ga h-ùisinneachadh a chum eòlas air a’ Chreideamh Chriosdaidh a chraobh-sgaoileadh feadh chriochan na h Eòrpa, agus am measg nam pàganach Sasunnach. Nach faod i urram agradh a thaobh sin a mhàin, ged dhiùltadh a h-eascairdean na feartan eile, a tha fillte innte, a chreidsinn. An do nochdadh gamhlas cho eug-samhuil do chànain eile ’nar tìr? Anns na sgoilean gheibhear cothrom a bhi ’deoghal á tobraichean coimheach (cha ’n eil dad agam na aghaidh), ach tha e ’na rud glé mhi-chiatach nach fhaighear cothrom air uiread agus balagam as an tobar chinneadail. ’Sann a shaoileadh tu gu ’n do chuir bainne na cìche an leanabh Gaidhealach fo nàdur de chuthach-Ceilteach, agus gur e an aon chungaidh-leigheis air a bheil e feumach beagan eòlais air cànainean coimheach a chum gu fàs e ’na dhuin-uasal! Cha bhacadh neach ’sam bith òigridh na Gaidhealtachd a bhi ’faotainn eòlais air cainnt no dhà eile a bharrachd air Gaidhlig, ach c’ arson a dheanamaid dìmeas air an fhuaran as an d’ fhuair ar sinnsrean neartachadh inntinn, agus an spiorad a ghlac aire na rioghachd air mhodh sònruichte?

Is iomadh car a thainig, is a thig, air an t saoghal. An uair a sheallas mi mu ’n cuairt, agus a gheibh mi cothrom bruidhneadh ri cuid de Ghaidheil—na Gaidheil nodha, ’s dòcha gur e ’bu chòr dhomh a’ ràdh—chi mi gu bheil iad ag aomadh ri rian coimheach. Tha iad air fàs cho luaineach ’s nach ’eil fhios agad ciod e an ath char a chuireas iad dhiubh fhein. Ach ’s e an car as nàireiche a rinn iad o cheann fhada


[TD 130]

[Leabhar XIII. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1918. Earrann 9.]

tuiteam an glaic nam Philisteach, agus an cùlthaobh a thionndadh air cainnt a mathar—a’ chainnt a bha ’còmhdachadh Albann o cheann gu ceann mu ’n d’ thainig a naimhdean le làmhachas-laidìr gu còir na dùthcha a ghoid, agus mar sin gu cur as di. Chaidh i fhein is an rian Ceilteach a phutadh an iar ’sa tuath, agus shocraicheadh an rian Feudalach ’na àite. Is ann ’san àm ud a fhuair a’ Ghaidhlig a’ cheud lot, agus tha a naimhdean a’ losgadh oirre fhathast.

Tha sinn a’ leughadh anns a’ bhàrdachd a th’ air a h-ainmeachadh air Oisean na focail seo;

Lean-sa cliù na dh’ aom a chaoidh,
Mar d’ aithraichean bi-sa fein.

Cionnas a leanas sinn cliù na dh’ aom le cainnt choimhich a mhàin? Na’n gabhamaid comhairle nam Philisteach sann bu chòr an t-sreadh atharrachadh mar seo; Di-chuimhnich na dh’ aom a chaoidh, agus mar sinne bi-sa fein. Tha ’m Philisteach an còmhnuidh déidheil air cinnidhean eile a chumadh a réir ìomhaigh fhein, dìreach mar tha ’n Gearmailteach a feuchainn an diugh. Tha tàladh ar na-ama a’ toirt air cuid de Ghaidheil a bhi sleamhnachadh gu taobh nam muinntir nach ’eil càirdeil do ’n cainnt, ge bith cho ealamh ’sa tha iad gu bhi ’moladh an cinnidh, is an treubhantais a bha ’gan comharrachadh os ceann chinnidhean eile. Cha bu mhisde sinn a bhi air ar faicill an uair a chluinnear guth an t-sodail, ’s a dh’ fhairicheas sin làmh an t slìobaidh.

A nis ann a bhi ag agradh cothrom na Feinne do ’n Ghaidlig, deiream aon uair eile—rud a thuirt mi gu tric—nach aithne dhomh Comunn Gaidhlig an Alba a tha ’n tì air cànain ’sam bith a bhacadh ann an sgoilean na Gaidhealtachd, ma thogras clann an ionnsachadh. Tha fios is cinnt nach deanar gnothuch an diugh as aonais Beurla, agus tha e soilleir nach bu chòr saibhreas a litreachais a chumail o ’n òigridh. Ni mò bu chòr saibhreas litreachas na Gaidhlig a chur fo ghlais orra. A bheil e ’na chron gu ’m biodh a’ chainnt mhàthaireil air a h-ionnsachadh ’na dùthaich fhein maille ri Beurla? Ciod e tha ceàrr ann a bhi dà-chainnteach? An ann a chum gu ’m bi iad comasach air am bruidhinn, a tha clann a’ gleac ri Fraingis, ri Laidinn, no ris a’ chànain Ghearmailtich? Cia lion iad aig a bheil an comas seo an là a dh’ fhàgas iad an sgoil? C’ arson ma tà a tha iad a’ strì riutha? “A chum an inntinn a gheurachadh,” ars’ thusa. Ma ’s ann mar sinn a tha, abaiream gu ’n cuir Gaidhlig faobhar a cheart cho geur oirre ma theid a teagasg mar bu chòir. Tha feartan sònruichte innte nach faighear ’san fheadhainn eile—feartan a ruigeas cridhe a’ Ghaidheil ann an seadh nach ruig cànain air thalamh e. Ma thachras maoladh a thighinn air faobhar an fhaireachaidh shinnsireil, ma dh’ fhàsas an spiorad cinneadail fann, ma thuiteas caoile air inntinn a’ Ghaidheil ann an cuìdeachd nan Gall, ’se an ath cheum dìmeas air cànain a dhùthcha. Ma thuiteas a leithid de chall air, cha chuireadh e ioghnadh orm ged a b’ e an Sasunnach fein a’ cheud fhear a thionndadh air le sgeig a chionn gu ’n do brath e dhùthaich ’sa chinneadh.

Bheachdaich mi san Dèo-Ghréine roimhe seo air na bha, agus na tha, cuid de chinnich na h-Eòrpa a’ dèanamh a thaobh an cànain fhein, gun dochann ’sam bith do ’n choimhearsnachd do ’m bu dual cànain eile. Air an aohhar sin cha ruig mi leas a’ bheag a’ sgrìobhadh mu ’n phuing aig an tràth seo. O àm gu àm dh’fheuch a’ Ghearmailt leis an t-seann dòigh ceàrnan àraidh faisg air a criochan a chur fo chuing, a chum gu ’m faigheadh a cànain naomh fhein cothrom air riaghladh am measg an t-sluaigh, agus gu ’n tolladh i a steach air a socair gus an tigeadh an t-àm taitneach anns an ceangladh i ròp mu ’n amhaich, agus gu ’n rachadh aice air an spiorad cinneadail a chur asda le <eng>Kultur<gai>. Ach mar bu déine a theannaicheadh i a’ chainb, ’san bu diorrasaiche a bha an spiorad dùthchasach a’ fàs.

Tha e air aithrìs mu linn an àigh a threig o cheann fhada, an uair a bha Ghaidhlig aig na h-eoin, gu ’m biodh an columan a’ dùrdail an nair a bhiodh e fo fheirg; “Cha ’n ann de mo chuideachd thù.” Sin agad samhladh air gnè nam muinntir nach do chaill am fàireachadh cinneadail. Mur do ghabh luchd-riaghlaidh na rìoghachd againne an seòl Gearmailteach a chum a Ghaidhealtachd a chòmhdach le Beurla, maille ri balagam no dhà o thobraichean eile, ghabh iad an dòigh fhein le cuideachadh nam Philisteach a thionndaidh an culthaobh air na cliaidh thairis; agus ’s e sin a bhi a’ deanamh cho beag ’s a dh’ fhaodadh iad a thaobh Gaidhlig anns na sgoilean Tha na Philistich a’ feitheamh gus an tràigh am boinne mu dheireadh aisde, An sin theid a’ chlosach a chur fo chùraim nan àrd ollamhan a chum gu rannsaichteadh i mar a bhios na leighean a’ gearradh ’s a’ rannsachadh cuirp.

Os cuimhne leam bha cuid de dhaoine fo champar a chionn nach robh a’ Ghaidhlig a crionadh cho luath ’s a b’ àill leò, agus bha iad a’ gabhail gach cothruim a b’ iomchuidhe na cheile, a chum a dhèanamh soilleir do ’n dùthaich nach robh innte ach balla-bacaidh a bha druideadh nan Gaidheal o dheagh-bheus ’s o chàllachadh na Galltachd! Deagh-bheus na Galltachd! Gun cuidich a Nì Math sinn; ma tha daoine an tòir air deagh-bheus fhaicinn ’ga chleachdadh an diugh, stiùireadh iad a tuath ’s an iar. Cho fad air ais ri 1877 bhuail truime inntinn Philisteach àraidh, agus cha dhèanadh


[TD 131]

[Leabhar XIII. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1918. Earrann 9.]

an gnothuch ach a thruas fhoillseachadh ann an aon de phaipeirean miosail Dhun-eidinn. Bha e ’meas gu ’m bu chòr Albainn uile a bhi aon-dealbhach an cànain, agus air an aobhar sin nach robh e ionmholta gu ’m biodh aon cheàrn—a’ Ghaidhealtachd—a’ cleachdadh cànain anns nach ’eil sion de shusbainte an diugh, agus, a bhàrr air beagan luineagan is òrain, aig nach ’eil litreaches is fhiach a leughadh! Sin agad ladarnas is aineolas dhut! C’ àite am faighear a mhac-samhuil ach am measg nam Philisteach fhein? Is fada o ’n a sgrìobh an duine geur-chùiseach ud Matthew Arnold, gu bheil droch, thogradh an gnè an t-Sasunnaich a h-uile rud fhuadach bhàrr na talmhainn ach e fhein. Is e an t-aimhleas as mò fo bheil na Gaidheil a fulang, deir na Philistich, an daimh a th’ aca ri cainnt a tha ’gan cumail bochd agus aineolach, agus ’gan druideadh a mach o mhalairt is o ealdhainean. Air an aobhar sin bhiodh e ’na bhuannachd daibh fein is do ’n rìoghachd a’ Ghaidhlig mar chànain-labhairt a thilgeadh an slochd na dì-chuimhne. Sin a chomhairle a thatar a’ sparradh air Gaidheil o àm gu àm, agus is mór m’ eagal gu bheil roinn diùbh a gabhail rithe.

O cheann tamuill, mheas paipeir-naidheachd Albannach—an <eng>Glasgow Herald<gai>—gu ’m bu chòir rabhadh follaiseach a chuir a mach mu ’n chunnart a tha folaichte anns na h-oidheirpean a tha ’n Comunn Gaidhealach a’ gnàthachadh a chum gu ’m bi Gaidhlig air a teagasg ann an sgoilean na Gaidhealtachd. Am beachd an sgrìobhadair cha ’n ’eil ann an Dùthchasachd ach faireachadh a tha buailteach air eas-aontachd is droch rùn a dhùsgadh am measg luchd-aiteachaidh na rìoghachd. Ged tha ’n sean-fhacal ag radh gu ’n teid dùthchas an aghaidh nan creag, cò ’chuala riamh gu ’n do dhùisg Gaidhlig, no dùthchas nan Gaidheal, aimhreit am measg chàich. An deach an rìoghachd a dhochann air mhodh ’sam bith? Ma thachair aimhreit aig àm araid, tha fios glé mhath ciod e a b’aobhar da. Tha a <eng>Herald<gai> a’ cuir as ar leth gu bheil sinn an tòir air Gaidhlig a’ sparradh air sluagh, olc air mhath leo—rud nach gabh dèanamh. Na biodh a <eng>Herald<gai> idir fo gheilt. Cha ’n ’eil sinn ag iarraidh ach nì tha cubhaidh; a cheart chothrom a thoirt do ’n Ghaidhlig ’s a tha cànainean eile a’ faighinn. An tog seo aimhreit? Is cinnteach gu ’n cuir e dorran air an Philistich, ach dé dha sin. Biodh iadsan ri monbhur ’s ri gnosail mar a thogras iad; cha ’n de ar cuideachd a thà iad. A rithist, deir a <eng>Herald<gai>, tha Gaidheil air an iom-dhruideadh o bheus na rìoghachd mar le balla-dionadh—an rìoghachd sin chuir a leithid de chomaine orra! An ainm an Aigh, c’ arson nach innis na Philistich dhuinn na nithean móra a rinn an rìoghachd a chum leas na Gaidhealtachd a bhàrr air Achd nan Croitearan. Dhearbh a’ Ghaidhealtachd iomadh uair a dìlseachd do ’n rìoghachd, agus aig an àm ghàbhaidh troimh a bheil sinn ag imeachd an diugh, dhearbh i sin air mhodh àraidh. Cha ’n e a bhi ’ga slìobadh le sodal a tha i ag iarraidh air a shon; fhuair i a sàth de sìn cheana. A nis air dhith a bhi an tòir air rud cho neo lochdach ri cothrom d’ a cànain, tha na Philistich, mar gu ’m b’ eadh, a leum leis an dearg chuthach, agus a leigeil orra gur h-ann air sgáth tairbhe nan Gaidheal fhein a tha iad ag iarraidh cur as do ’n Ghaidhlig. Nach ann aca a tha an gaol air na Gaidheil?

Tha eagal air a <eng>Herald<gai> gu bheil feall folaichte an lùib a’ Chomuinn Ghaidhealaich a chionn gu bheil sinn cho dian air taobh na Gaidhlig. ’Sann a shaoileadh tu gur h-ann a tha sinn a’ feuchainn ri Gaidheil a thoirt a thaobh a chum an dèanamh deiseil gu ionnsaigh a thoirt air na machraichean Gallda mar o shean! Ach ’s còir domh a radh nach robh an sàthadh a thug a <eng>Herald<gai> aig an àm seo cho nimheil ris na dh’ fheuch e bliadhnachan roimhe. Tha e ag aideachadh e nis—rud nach d’ rinn e o thùs—gu bheil rudeigin tlachdmhor comh-cheangailte ris an Ath-bheothachadh Cheilteach mar a theirear, a chionn gu ’n do threòraich e cuid de ùghdairean gu leabhraichean iònmholta a’ sgrìobhadh.

Bu chòr dhuinn a bhi taingeil gu ’n d’ thainig an uiread seo fhein de mhath a mach á Nasaret.


[TD 136]

[Leabhar XIII. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1918. Earrann 9.]

BRAIGHDEANAS STRATHNABHUIR.

LE IAIN N. MACLEOID.

<eng>Continued from page 122.<gai>

EARRANN II.

Dùdach ’g a séideadh aig a’ chèardaich. Na croiteirean a’ tional gu coinneamh a chumail ri Sellar agus am maor, a tha dol a dh’ innse’ dhoibh mu ’n ullachadh ùr a tha ’n Diuc air a dhèanamh air an son.

Am maor (anns a’ chathair): “A mhuinntir an t-Strath. Tha sinn toilichte gu bheil Mgr. Sellar fhéin am fior dhuin’ uasal agus an deagh bhàillidh còmhla ruinn an diugh. Thainig e dh’ aon sgriob a dh’ innse’ dhuibh mu ’n deagh-ghean mór a th’ aig an Diuc dhuibh, agus cluinnidh sibh bho ’n duin’ uasal a nochd mu na dòighean anns a bheil e ’dol a dh’ fhèachainn ri ’ur crannchur a dhèanamh moran na ’s fhearr na tha e.”

Sellar (ag éirigh): “Fhir na cathrach, ged as mór am facal e, cha chreid mi gu bheil uachdaran air slios na cruinne ’n diugh aig a bheil a leithid de spéis do ’n tuath a th’ air ’oighreachd, ri Diuc Chataobh. Tha mise ’n a mo bhàillidh aige nise còrr math agus deich bliadhna, agus cha ’n ’eil uair a thrachas sinn nach toir e iomadh tarruing air a’ chianalas agus an diachainn a th’ air a chionn cho bochd ’s a tha crannchur a’ chuid as mò agaibh, ’s thuirt a bhial rium, ’n uair a chunnaic mi e bho dheireadh, gu ’n robh ’ur staid a’ cumail uaithe cadal na h-oidhche agus suaimhneas an latha gu math tric. Bhris bàire nise agus le meud a mheòrachaidh mu ’n chùis, fhuair e mach mu dheireadh dòigh air an dean e sibh uile comhfhurtail goireasach, agus comasach air ’ur beò-shlàint a thoirt thar muir ’us tir, Cha ’n ’eil e beartach; ciamar a bhitheas. ’n uair is e màil bheaga tha e faighinn uaibh uile, agus cuid agaibh nach ’eil a’ pàigheadh sgillinn idir air uairibh, ach cha ’n eil e ’n a nàdur a bhi cruaidh air duine sam bith, ’s b’ fheàrr leis an tràth-bìdh a chur seachad air fhéin, agus an duine bochd a bhi sàsuichte. Tha e airson gu ’n dèan sibh uile imrich á so, agus gu ’n cuir e ’n t-àite fo chaoraich mhóra. Gheibh e màl mór bho na tuathanaich sin a ni e comasach air am barrachd ghoireasan a thoirt dhuibh ’n uair a théid sibh air imrich. Tha e ’dol a thoirt chroitean matha dhuibh shios aig Port-Sgeiridh air an aon mhàl ’s a tha sibh a’ pàigheadh an so. Bithidh am pailteas mònadh agaibh, agus faodaidh sibh uile bhi ’g iasgach an sgadain agus an truisg, agus móran airgid a dhèanamh,a bharrachd air biadh ùr fallain a chumail ri ’ur teaghlaichean, oir tha na dotairean ag ràdh nach ’eil annlann air an talamh cho math ri iasg ùr—’s e biadh ro mhath a th’ ann a chum eanchuinnean na cloinne dhèanamh tùrail, greimeil, dealasach. Fàsaidh am buntàta na ’s fheàrr dhuibh faisg air a’ mhuir; cumaidh gaoth na mara an cnàmh as, agus cha bhi dìth buntàta ’s éisg oirbh gach latha deug ’s a’ bhliadhna. Tha an Diuc air am fearann so a shuidheachadh cheana, agus tha e airson gu ’n tog sibh an inirich roimh là Bealltuinn so tighinn.”

Uilleam Macbheathain, aon de na croiteirean, a’ labhairt: “’S fhada bho bha fhios againn gu ’n robh gnothuichean a’ tighinn gu so. Tha sinne gun mhóran sgoile ’s ionnsachaidh ’s tha bhuil oirnn, ach tha e fiosrach dhuinn uile gur e caoraich as fheàrr a phaigheas an Diuc na daoine ’s mnathan. Cha ’n ’eil a chridhe againn móran a ràdh, ach chi ’n duine ’bhitheas beò, fhearaibh, gu ’n tig latha air an dùthaich anns am bi dion na caora-mhaoil glè fhaoin, ’s am bi sliochd na muinntir tha ’g ar fògradh ne air falbh a’ so, a’ feachainn an uile dhìchill a chum ar n-iar-oghaichean a thoirt air ais, gu dion a chur air cùisean na rioghachd. Bithibh sìtheil, modhail fhearaibh, ’s treise tuath no tighearna, agus ’s ann le Dia ’tha ’n dioghaltas, agus bheir e luigheachd do gach aon a réir a ghniomharan. Mar as beusaile ghiulaineas sinne am fiosrachadh cruaidh so, ’s ann as fheàrr a bheir an sliochd a thig ’n ar déidh breith air có bha ceart ’s a’ chùis. An tog an Diuc tighean còmhnuidh dhuinn far a bheil e airson ar saodachadh?

Sellar: ’S esan a bhiodh deònach air sin a dhèanamh ach cha ’n urrainn e le cion an airgid. Tha a airson gu ’n toir sibh leibh am fiodh ’s na ceanglaichean a th’ air na tighean a th’ agaibh, ’s ni iad an gnothuch ciatach airson cinn a chur air na tighean ùra, agus ma tha ceann breòite air aon de na tighean agaibh, gheibh sibh fiodh ùr ’n a àite.

Murchadh Macaoidh: Nach cruaidh ’s nach euceartach gu ’m biodh daoine bochda mar tha sinne air ar cur a mach as ar tighean beaga dubha gun dachaidh, gun tuar, gun dòigh air tigh eile thogail, ’s cuid againn aig a bheil seana chreutairean bochda nach gabh gluasad thar na leapaichean ’s a bheil iad ’n an laighe. Tha mo sheanamhair-sa ceithir fichead ’s a deich agus ’s dòcha còrr, ’s cha do thionndaidh I ’s au leabaidh gun chuideachadh bho chionn sheachd bliadhna. Dé nithear ri leithid sin de sheana chreutair? Cha chuir mise na mo chàirdean air a’ bhlàr-a muigh i gus an toir an dubh-éiginn oirnn, agus ’s e duine glé làidir a chuireas mise mach as mo thigh.

Calum Rothach: Cha tig an latha théid mise mach as mo thigh do Dhiuc fo ’n ghréin. Cha ’n ’eil sgillinn de mhàl suas orm bho chionn


[TD 137]

[Leabhar XIII. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1918. Earrann 9.]

fichead bliadhna, ’s theirigeadh gach bàillidh ’us maor agaibh gu cùl a dhùbhlain.

Iain Thormoid: Gheibh sibh a mach, fhearaibh, nach bi sinn cho soirbh ri ar cur a mach ’s a tha dùil aig an Diuc agus a bhàillidh brosgulach. ’S math a thuig sinn am brosgul mór a rinneadh ruinn a nochd, ach tha mise airson gu ’n toir am bàillidh teachdaireachd do ’n Diuc aige leis a’ so—gu feum e iomadach bàillidh ’us maor ’us conastabal mu ’n bi sinne mach ’a so, ’s neach sam bith a thig ’n ar rathad le bàirligeadh bithidh e ’giulain a bheatha air bàrr maide.

Calum Eildear, (an conastabal air na croiteirean): ’S e latha truagh a thainig oirnn a dhaoine, latha air am bi cuimhne fhad ’s a bhitheas ceartas a’ riaghladh air aghaidh na cruinne. Mar as lugha their sinn ’s ann as cùbhraidhe bhitheas ar cuimhne, ’s as fheàrr a bheir an ginealach a thig beachd air c’ àit’ an robh ’n t-olc ag éirigh. Tha sinn an eiseamail an droch uachdarain agus bho ’n a tha e de ’n bheachd gur h-ann airson chaorach mhóra ’s fhéidh a rinn Dia an talamh so a chaidh a chruthachadh leis a chum leas chlann nan daoine, faodaidh e ar cur a mach, agus ’s beag a shaoileas e de ’r càradh—cha chum e norradh cadail uaithe, ged a chaidh a chaochladh innse’ dhuinn a nochd. Bitheamaid striochdte, modhail ’s fosglaidh Dia dorus dhuinn, oir cha do dhùin dorus nach do dh’ fhosgail dorus. Tha e coltach ris gu bheil sinne gu bhi air ar tilgeadh do ’n fhàsach fhosgailte bho chionn ghoirid mar a bha Israel bho shean, ach,

“Stiùir Esan agus threòraich iad,
Air bealach ceart fo ’n cois;
A chum gu ’n rachadh iad fadheoidh,
Gu baile taìmh ’us fois.”

’s ni e nì ceudna dhuinne ma bhitheas sinn an crochadh ris an dùil ri a bheannachd.

[Sellar, a bha ’g eisdeachd gu furachair ris na beachdan a bha na croiteirean a’ toirt seachad, agus fhearg a sior ghabhail teis, ’n uair a bha e faicinn gu ’n robh na daoine gabhail orra gearan sam bith a dheanamh air fhéin no air an Diuc :] “Tha mi duilich, a dhaoine, gu bheil sibh cho gòrach ’s nach tuig sibh gur h-ann a chum ’ur matha fhéin a tha ’n Diuc ’g ar togail as an àite bhochd so. Nach ann agaibh a tha bhathais ladarna ’bhi smaoineachadh gu ’n cuir sibh an aghaidh òrdugh an Diuc. Bha e dìreach ag ràdh rium gu ’n robh e ’m beachd gu ’m biodh dragh aige dhibh mu ’m faigheadh e mach air an dorus sibh. ’S iomadh latha bha sinn seachd seann sgìth dhibh, a’ toirt dhuibh fearainn, cha mhór a nasgaidh, airson aran na leisge chumail ruibh, ach cuimhnichibh, ma thogas sibh ’ur lùdag an aghaidh òrdugh an Diuc, gu bheil barrantas sgriobhte bho m’ mhaighstir agam-sa, gach mac màthar agaibh a bhi mach as ’ur tighean an latha roimh ’n Bhealltuinn. Thig am maor timchioll a thoirt caismeachd dhuibh seachduin roimh ’n àm, ’s mur géill sibh do ’n òrdugh théid na tighean ’n an smàl mu ’r ceann.

[’N uair a chuala na daoine bochda so, rinn gach fear ’s a’ chuideachd ionnsaigh gu leum air Sellar Mur bitheadh teanacas a’ mhaoir-ghrunna agus na maoir sìthe thainig an còis a’ bhàillidh, bha cnàmhan briste aige ’dol dhachaidh Fhuaradh ’s a’ charbad cheithir each e air ball, ’s rinn e as, agus fras dhòirneagan ’n a dhéidh.]

EARRANN III.

LATHA NA H-IMRICH.

Sellar le maoir agus conastabail a’ tighinn a chur nan daoine mach as na tighean latha roimh 'n Bhealltuinn. Tha ultach mór fraoich aig gach maor agus connadh tioram ’s coinneinean aig na conastabail còmhla ri geimhleagan agus picean airson cinn nan tighean a chur a stigh.

Tigh Uilleam Siseal, Badnalosgainn, na maoir a’ tighinn a stigh: “Mach sibh na h-uile h-anam agaibh. Cha ’n ’eil annaibh ach daoine rag-mhuinealach. ’S e teine chur ruibh an aon rud air ’ur son.”

Uilleam: O, nach gabh sibh truas ris an t-seana chreutair a tha ’s an leabaidh gun chomas gluasaid bho chionn deich bliadhna. Tha i còrr ’us ciad bliadhna dh ’aois, ’s gun leus fradhairc.

[Na maoir a’ fadadh teine ri ceann an tighe, agus na lasraichean ag éirigh. ’S ann air eigin a thug a càirdean a mach an t-seana bhean, agus dhathadh a falt leis an lasair, ’s chaidh an cuibhrige ’s an tug iad a mach i ’n a theine mu ’n cuairt dith. Chuireadh a’ bhean bhochd ’s an tigh-chaorach far an tug am bàs furtachd dhith ann an cóig latha.]

Tigh Dhomhnuill’ Ic Bheathain. Domhnull, seann duine, ceithir fichead ’s a deich, a bha fuireach leis fhéin. ’N uair a thainig am maor timchioll seachduin roimh ’n Bhealltuinn gu òrduchadh a mach as an tigh, ghabh e cho mór gu cridhe e, ’s gu ’n do chuir e gu laighe na leapa e. Chual’ e farum nam maor a’ tighinn a chur teine ris an tigh, ’s chuir so Domhnull bochd a dh’ urnuigh:—“O Dhé uile-chumhachdaich, ’s tusa tha riaghladh air nèamh agus ’s math sin. ’S tu tha faicinn mo chàraidh an diugh, ’s an tigh beag so gu bhi ’n a lasraichean mu m’ cheann. Thusa ghléidh ’n triuir roimhe gun losgadh ’s an amhuinn theinntich dhian


[TD 138]

[Leabhar XIII. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1918. Earrann 9.]

loisgich, teasairg mise bho mo naimhdean, oir ’s fhada bho na thilg mi mo chùisean uile ’n a do làmhan—”

Sellar, ’s na maoir a tighinn a stigh. Sguir dhe d’ úrnuigh. Cha dèan e feum sam bith dhuit. Eirich a mach a’ so, ’s an tigh agad gu bhi ’n a smàl mu do chlaigionn.

Domhnull: O, cha ’n urrainn mise sin a dhèanamh. Tha mi air an leabaidh bho chionn seachduinn.

Thugadh an ceann thar an tighe, ’s dh’ fhàgadh Domhnull fo shileadh nan speur gus an do bhàsaich e.

Tigh bantrach Iain Mhicaoidh. Chaochail Iain Macaoidh, seachduin roimh “latha na h-imrich,” agus dìreach an latha thiodhlaiceadh e, chaochail an leanabh a b’ òige dh’ fhàg e le “galaìr nan cóig oidhche.” Dh’ fhàgadh sèathnar phàisdean an urra ris a’ bhantraich; am fear bu shine aois thrì bliadhna deug, gun sgot chéile bho rugadh e, agus nighean bheag eile ’n a balbhan. Sellar, agus na maoir a’ tighinn a stigh:—“C’ àite bheiì t-athair?” (a bruidheann ris a bhalach ghòrach). “Tha m’ athair air a thiodhlacadh bho chionn seachduin ” (’s e dannsa leis a’ chaothach timchioll air clach an teinntein.)

Sellar: “C’ àite bheil do mhàthair ma tha? Greas ort ’s sinn o’ dol a chur an tighe ’n a theine.”

A mhàthair (a’ freagairt, ’s an leabaidh): “Tha mise so air an leabaidh-shiubhla fhathast ’s dé ni mi. O, nach bi sibh iochdmhor ’s nach toir sibh beagan dàil dhomh gus am bi mi comasach air éiridh agus sealltuinn ris na dilleachdain bhochda, ’s cha téid mise eadar sibh ’s an tigh bochd so chur ’n a smàl.”

Sellar: “Cha ’n fhaigh thu dàil mionaid, Nach do chuir mi fios bho chionn seachduin leis a’ mhaor gu ’n feumadh sibh a bhi mach, ’s carson nach do ghabh sibh comhairle.”

[A Bhàntrach (a rànaich): “Bha mo chompanach gaoil air an eile-druim latha thainig am maor, ’s tha nise leanabh gràidh mo chìche sìnte gu tosdach ri thaobh ’s nach gabh sibh truas ris na dilleachdain, am balbhan bochd, ’s am brogach brònach air nach do bhuilich Dia tàlantan céille. O, Dhé mhóir, dean cobhair oirnn air neo théid mi as mo rian.”]

Sellar: “Có bhiodh ag eisdeachd ruibh na ’s fhaide? E gairm air na maoir. Cuiribh a mach air an dorus gach nì tha ’s an tigh eadar dhaoine ’s eile, ’s bithibh sgiobalta timchioll air, s gu ’n cuir sinn coinnein ris a’ bhàthaich ghrod so.”

Na maoir a’ car a mach na h-eàrrais. Thug iad a mach a’ bhantrach bhochd air an leabaidh mar a bha i, ’s dh’ fhàgadh ri taobh a’ chreagain i. Thug Sellar òrdugh gach nù a bha ’s an tigh a bhi air iomain sios ri bruthaich chais a bha faisg air an tigh. Sios thilgeadh na poitean, ’s na soithichean, creathaill an leanaibh a chaochail, a’chiste-mhine leis na bh’innte.

[A’ CHRIOCH.]


[TD 140]

[Leabhar XIII. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1918. Earrann 9.]

<eng>GAELIC TERMS EXPRESSIVE OF AFFECTION, AND TERMS OF INVECTIVE.

BY <gai>“CLACHAN.”<eng>

1st Prize, Glasgow <gai>Mòd<eng>, 1901.

(Continued from page 125.)

<gai>Sgaoimear<eng>, a coward, timid fellow, a restless fellow (one like a shy or skittish horse); from <gai>sgaoim.

Sgeigeir, sgeigear<eng>, a mocker, buffoon, lampooner; also a gander; from <gai>sgeig.

Sgeilmear<eng>, a foolish boaster, prater; from <gai>sgeilm.

Sgeogair<eng>, a foolish talker; from <gai>sgeog.

Sgeòpair<eng>, a tattler; from <gai>sgeòp

Sgian-cheann<eng>, a witless head; lit, a “knife head.”

<gai>Sgiathair<eng>, a flutterer, idler; from <gai>sgiath.

Sgimilear<eng>, a vagrant parasite; from Sc. skemmil?

<gai>Sgiùnach<eng>,a bold shameless woman; for <gai>sgiunnach<eng> dialectic for <gai>sgeannach<eng> from <gai>sgeann<eng> stare?

<gai>Sglabhair<eng>, a foul-mouthed person

<gai>Sglamhruinn<eng>, one given to scolding.

<gai>Sgleamhraidh<eng>, a stupid, mean, untidy or ignorant fellow; from <gai>sgleamhas.

Sglèapair<eng>, an ignorant, vain-glorious fellow; from <gai>sglèap

Sglèobag, sgleòbaid<eng>, a slovenly woman; <gai>sgleòbech<eng>, sluttish.

<gai>Sgleòchaid<eng>, a foolish, staring woman; from <gai>sgleò?

Sgleòchdair<eng>, a foolish starer; from <gai>sgleò?

Sgleogair<eng>, a troublesome prattler, liar.

<gai>Sgleòid<eng>, a silly or slovenly person.

<gai>Sgliùrach<eng>,, a slut, slattern, gossip.

<gai>Sgluaid<eng>, a big untidy woman.

<gai>Sgòdag<eng>, a slovenly awkward woman; a conceited or vain girl coquette; in the first sense from <gai>sgód<eng> a sheet; in the other sense from <gai>sgòid<eng>, conceit.

<gai>Sgog<eng>, a fool, idler; Irish and Welsh have corresponding forms.

<gai>Sgonn<eng>, a dolt, blockhead, dunce, rude uncultivated person, lit. “block.”

<gai>Sgonnair<eng>, a lumpish fellow, boor, rustic.

<gai>Sgonn-bhalach<eng>, idem.

<gai>Sgraingeag<eng>, a sullen, or niggardly woman; from <gai>sgraing.

Sgraingean<eng>, a sullen or niggardly man.

<gai>Sgràist<eng>, a sluggard; Ir. scraiste.

<gai>Sgràisteag<eng>, a lazy indolent woman.

<gai>Sgraiteag<eng>, a ragged woman; from <gai>sgrait.

Sgraitean<eng>, a tatterdemalion.

<gai>Sgreagag<eng>, a penurious woman; from Norse skrekka.

<gai>Sgreagair<eng>, a close fisted, stingy man.

<gai>Sgreuchag<eng>, a shrill-voiced and talkative woman; from <gai>sgreuch.

Sgrubair<eng>, a churl, niggard; from <gai>sgrub<eng>, be niggardly.

<gai>Siabair<eng>, an awkward fellow; from <gai>siab.

Siachair<eng>, a pithless wretch; same as <gai>siòthair.

Siadair<eng>, a stinkard; a filthy person; from <gai>siad<eng>, stink.

<gai>Siadair<eng>, a lazy fellow; from <gai>siad<eng>, sloth.

<gai>Sìgean<eng>, a diminutive creature, a silly person or thing; for <gai>sìogan<eng> and connected with <gai>siogaid?

Simleag<eng>, a silly woman; from <gai>simplidh<eng> from Lat simplex.

<gai>Sìochair<gai>, a dwarf, a contemptible fellow; lit. a “fairy.”

<gai>Siolcair<gai>, a rogue, light-fingered fellow; from <gai>siole<eng>, pilfer.

<gai>Siolgair<eng>, a spiritless, mean sluggard; from <gai>siolgach.

Siomlach<eng>, a silly stupid fellow; same as <gai>seamlach.

Sior-chainnteach<eng>, a babbler, constant talker.

<gai>Slaightear, slaoghtear, slaidear<eng>, a robber, thief, rogue, knave; from <gai>slad.

Slaod, slaodair<eng>, a clumsy, lazy person.

<gai>Slaodag<eng>, a slut, slovenly woman.

<gai>Slaopair<eng>, a drawler, a railer, sloven.

<gai>Slapag,<eng> a slut; from Scand. slápr.

<gai>Slapair<eng>, a slovenly fellow.

<gai>Sleamhnan<eng>, a sneaking fellow, “slippery fellow.”

<gai>Slibist<eng>, a sloven, paltry or sorry fellow.

<gai>Sligheadair<eng>, one who lives by fraud; one who lives by his wits; from <gai>slighe.

Slimseag<eng>, a silly or tawdry woman; from <gai>sliom.

Sliobair<eng>, a clumsy or awkward fellow; from Eng. slip.

<gai>Sliògair<eng>, a sneaking sly fellow; from <gai>sliog.

Sliomadair, sliomair, sliomcair<eng>, a weakling, craven; in Arran <gai>sliomair<eng>, a thief; from <gai>sliom<eng>; from Eng. slim.

<gai>Slugair<eng>, a glutton, devourer; from <gai>slug.

Smàgair<eng>, a lazy fellow; from <gai>smàg.

Smùcair<eng>, a sniveller; from <gai>smùc.

Snàgair<eng>, a crawler, lazy fellow; from <gai>snag.

Soidealach<eng>, a rude or ignorant fellow, an awkwardly bashful person; same as <gai>saidealach.

Sop<eng>, a useless or cowardly fellow; lit a “wisp.”<gai>


[TD 141]

[Leabhar XIII. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1918. Earrann 9.]

Spadair<eng>, a fop, braggart; from Norse.

<gai>Spailleachdair<eng>, a boaster, vain fellow.

<gai>Spailp, spailpean<eng>, a fop or beau.

<gai>Speachair<eng>, waspish, peevish, fellow; little trifling fellow; from <gai>speach.

Spiligean<eng>, a dwarfish person; from Sc. a spillkins, split pease.

<gai>Spìocair<eng>, a dastardly mean spirited fellow, ninny, niggard.

<gai>Spleadhadair<eng>, a romancer, drawer of the long bow, boaster.

<gai>Spliùgair<eng>, a snotty person, sniveller, driveller, idiot.

<gai>Spollachdair<eng>, a stupid person, blockhead.

<gai>Spongair<eng>, a niggard churl, “a sponge.”

<gai>Sruabair<eng>, one who make noise with the mouth in drinking; from <gai>sruab.

Srubair<eng>, one who sucks in drink; from <gai>srùb<eng>, Sc. stroup.

<gai>Staingean<eng>, an obstinate, boorish person.

<gai>Staoineag<eng>, a silly or foolish woman.

<gai>Stigear<eng>, a skulking, mean or abject fellow.

<gai>Stiup<eng>, a foolish person.

<gai>Stocach<eng>, a kitchen idler, lounger.

<gai>Stracair<eng>, a wandering gossiping fellow.

<gai>Strangair<eng>, a lazy or quarrelsome person.

<gai>Struidhear<eng>, a prodigal.

<gai>Stricair<eng>, a grim, surly looking man.

<gai>Stùiceag<eng>, a grim surly looking woman.

<gai>Tacharan<eng>. a weak, helpless being, cowardly person.

<gai>Tanhach, Sanhaiche<eng>, an indolent, procrastinating person.

<gai>Tanhasg<eng>, a blockhead.<gai>

