[TD 145]

[Leabhar XII. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1917. Earrann 10.]

BUNTÀTA.

Buntàt’ is sgadan!—am biadh is cumanta air Gaidhealtach an iar, mur bi seòrsa éisg eile ri fhaotainn. Os cuimhne leinn bha buntàta miadhail aig uasal is iosal. Ma bheirear fainear a’ phrìs air a bheilear ’ga reic ’nar n-àm, cha robh leithid riamh a mheas air ’sa th’ air an diugh, gu h-àraidh anns na bailtean móra. Is e am buntàta biadh an duine bhochd air mhodh shònraichte. Air son na daoine beartach, gheibh iadsan e ma ghabhas sin idir a dheanamh, ge bibh a dhaoiread, mar theid ac’ air goireasan eile de gach seòrsa fhaotainn. Ach ma thachras anns an àm ri teachd—na laithean nach ’eil fada bhuainn—gainnead bhuntàta agus mhine, cuide ri <eng>tea<gai> agus siucar, cha bhi cor na Gaidhealtachd ach caol. ’S e rud as dorra de ’n gnothuch gu bheil de thalamh-àitich freagarrach air feadh na Gaidhealtachd na dheanadh an sluagh neo-eisimealach do dhùthaich ’sam bith eile, na ’n robh barrachd cothruim ac’ air bàrr a thogal daibh fein roimhe seo. Tha sùil gu ’m faighear cùisean a chur ann an suidheachadh as freagarraiche do ’n t-sluagh, is do ’n dùthaich, as deidh na h-ùpraid fo bheil an Eòrpa a fulang an diugh. Dh’ fhosgail an cogadh fuilteach anns a bheil sinn a sàs an ceartair sùilean na rioghachd air iomadh dòigh, ach bha e ’na ghnothuch cianail mur gabh i leasan ach fo bhuaidh criothnachaidh coltach ris an uamhas a thuit oirnn, agus a tha tanachadh a chuid as feàrr de fhuil na tìre, gun bhruidhinn air a bhristeadh-cridhe a bha leantainn.

Ach cha ’n e am fonn seo fàth mo sgriobhaidh an dràsda. ’S e tha ’nam bheachd eachdraidh a’ bhuntàt’ a chur sios. Cha ’n ’eil fios agam a bheil a bheag de eòlas aig mo luchd-leughaidh mu thimcheall. Mur h-eil, cha mhisd iad rudeigin a chluinntinn mu ’n bhiadh a tha cho feumail daibh. Faodar an gnothuch a dheanamh as aonais ùbhlan is measan eile, ach am buntàta!—sin far am biodh a’ chrois.

Cho fad ’sa shoileiricheas eachdraidh, ’s ann an ionadan sleibhteach <eng>America<gai>-a-deas a chinn am buntàta, ged nach deach a dhearbhadh riamh le cinnt ciod e an ceàrn a bha dùthchasach dha, no dé idir a thug air creutairean fiacail a chur ann an luibhe cho searbh ’sa bha e’ n toiseach, mur an robh iad air an coimh-éigneachadh leis an acras. Bha e ’na luibhe fhiadhaich am beachd chuid. Mu ’n phuing seo cha robh seann luchd-siubhail, mar a bha Humboldt, a’ còrdadh ri beachd luchd-siubhail eile a chaith am beatha a’ rannsachadh mu rudan neònach an tìrean céin. Ach tha e dearbhta gu ’n robh Innseanaich Pherù, fo riaghladh nan Incathan—righrean móra a thug dùlan do na Spàintich—a’ cur bhuntàta fada mu ’n d’ fhuair Spainteach leud a choise air dùthaich <eng>America<gai>. An uair a thòisicheadh air a chladhach an toiseach, bha e uisgidh, agus fad o bhi blasda. Biodh sin mar a dh’ fhaodas e, ’s e na Spàintich—maraichean ainmeil ’nan linn—a thug a stigh e do ’n Eòrpa roimh


[TD 146]

[Leabhar XII. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1917. Earrann 10.]

mheadhoin na seathamh linn deug, agus an ùine ghoirid bhatar ’ga chur ann an liosan fad is farsuing mar luibh annasach, ach ’se gle bheag a bha ’ga itheadh. Thug am maraich cliùteach ud, <eng>Sir<gai> Iain Hawkins, a steach e do Shasuinn anns a’ bhliadhna 1565 agus rinn Drake agus Raleigh ann aon rud beagan na dhéidh. Ach cha robh an sluagh a’ gabhail móran suime dheth. ’S e aran, is feòil is leann a riaraicheadh miann an t-Sasunnaich. Biodh càch a’ cur dréun orra a’ creimeadh nan grìleagan Innseanach mar a thogradh iad. Nochd na h-Eireannaich barrachd aoidheachd do ’n bhuntàta, agus bha e ’na bhiadh coitchionn ’nam measg fada mu ’n do ghabh na Sasunnaich ris. Cha ghabhadh na Frangaich gnothuch ris an toiseach, ach thionndaidh bochdan na Gearmailte ris le deagh-ghean. ’S ann a bha na Frangaich a’ creidsinn gn ’n d’ thainig nàdur de luibhre agus fiabhrasan nodha ’na lorg. Ach an uair a thuig iad a luach mar bhiadh ri linn Louis <eng>16th<gai>, ghabh iad ris mar chàch, agus an diugh tha na muilleanan air feadh na h-Eòrpa nach deanadh an gnothuch as aonais.

Neònach ged tha e, cha robh dùthaich eile ’san Eòrpa cho suarach air a’ bhuntàta, an toiseach, na muinntir Albainn, Bha gràin ac’ uile air, agus an uair a shaoil iad aig àm àraidh gu ’m féumadh iad ithe, olc air mhath, dhùisg a leithid de aimhreit ’s an dùthaich ionnas nach mor nach deach daoine a shabaid. Bha iad dian ’nam barail nach robh ann ach bun puiseanta, agus lean a ghràin sin riutha gu deireadh na h-ochdamh linn deug. ’S ann mu ’n àm ud a thàinig e stigh orra gu ’m bu bhiadh e air nach bu chòr dearmad a dheanamh, gu h-àraidh an uair nach robh lòn eile ro-phailt. Chaidh a nise barrachd dheth a chur, agus bha a bhlas a’ fas na b’ fheàrr. Bha e coltach gu’m b’fhiach a ghiollachd an t-saothair.

Am measg luchd-turuis a ghabh ùidh sgrìob a thoirt do Albainn ’s an t-sean aimsir, cha robh aon na b’ ainmeile na Tomas Pennant. Thachaiɹ a chuairt mu cheud gu leth bliadhna roimh an diugh, agus tha e a’ dearbhadh gu ’n do thréig an sluagh aig an àm sin an claon-bhreith a thaobh a’ bhuntàta, agus gu robh iad a’ gabhail ris mean air mhean. Ach na ’n robh e air an dùthaich a thadhal mu leth cheud bliadhna roimhe sin, bhiodh sgeul eile aige r’a innseadh. A reir sgriobhaidhean Phennant bha na h-eileanan an iar ann an staid fìor bhochd, gu h-àraidh mninntir Ile agus an eilean Sgitheanaich. Chunnaic e air a shiubhal truaghain ag ealadh air an traigh an toir air maorach, an aon bhiadh, gun dad eile, a bha ’cumail corp is anam r’a cheile fad ràidh a bhliadhna! Gun teagamh bha bochduinn chianail ri fhaicinn aìr feadh cheàrnan de ’n Gaidhealtachd aig an am ud. Cha robh cobhaìr ri fhaotainn o cheann-feadhna no o Phàrlamaid. Math dh’ fhaoidte nach robh e an comas nan cinn-fheadhna móran cuideachaidh a thabhairt, ’s iad fein cho lom ris a’ chlobha, mar a tha ràdh ’ga chur. ’S cìnnteach nach robh an uireasbhuidhean duilich a shàsachadh. Ach dé dha sin, an uair nach robh peighinn ’nam pòca. Gheibhteadh ’san àm ud feòil an Abaireadhain aig dà sgillinn ’s bonn-a-sia am punnd, agus an Inbhirnis gheibhteadh seachd uighean air son sgìllinn!

Ann an litreachas Albainn gheibh sinn a cheud iomradh mu’n bhuntàta am paipeir do ’m b’ ainm <eng>The Scots Gardener<gai> (1683). Tha e air a chur sios an sin gur luibh e a tha freagarrach air son a chur an liosan, agus tha seòladh air a chur sios mu’n dòigh a bu chòr a laimhseachadh a chum na crìche sin. Dusan bliadhna na dhèidh, chaidh sgriobhadaìr eile ceum na b’ fhaide, agus b’e bheachd-san na’m fàsadh e an liosan gu ’m fàsadh e a cheart cho math air achaidhean. Cha ’n e mhàin gu ’n do chomharlaich e do ’n t-sluagh sin fheuchainn, ach sheòl e iad mu’n dòigh air an curadh iad e, agus eadhon mar bu chor dhaibh ithe. Cha robh daoine uile de ’n aon bharail a thaobh seo, oir am fear nach robh ’ga ithe le ’rùsgan, bha e ’ga chagnadh ’na shlisean, no ’ga phronnadh am measg na mine. Bhiodh cuid ’ga ghoil ro fhada, an sin an déidh an t-uisge a thaomadh dheth, a’ crochadh na poite air an t-slabhraidh car greise, agus a’ cur ìme is bainne ’na mheasg. Gu dearbh tha mi fhìn de ’n bheachd nach robh iad cho fad air ais an dèidh a h-uile rud, oir’ mar tha fios aig móran, tha buntàta-pronn measgaichte le ìm is bainne fior bhlasda. Bithidh cuimhne aig iomadh neach air laithean nan ceilidhean an uair a thionaladh grunnan de ghillean ’s de chaileagan òga gu taigh àraidh a chum an oidhche fhada gheamhraidh a chur seachad le sgeòil, is orain, is feala-dhà—nach bu neo-chiontach an gnàths e. Bhiodh na caileagan a’ fighe stocain is fiamh a’ ghàire air gnùis gach té; nighean fir-an-taighe a’ sgrìobadh bhuntàta air son na suipeireach—buntàta pronn is bainne—gach cluas ag éisdeachd gu biorach ris na bha ’dol air adhart. Bhiodh bean-an-taighe fhein ann an cùil le ’cuibhill am measg rolagan; srann aig a’ chuibhill a sior shniamh na chumadh an t-seanmhair rithe a’ càrdadh; am bodach le shnàthaid-lìn ’na mheòirean, cutag phiob-thombaca ’na phluic’s e ’càradh na moguil a chaidh a shracadh aig a chur mu dheireadh. Air cho luadh ’s gu ’m biodh an t-snàthad ’na deannaibh cha robh lideadh de na sgeòil nach cluinneadh e. Bha gach lasgan-gàire a’ dearbhadh neo-chiontas a’ chruinneachaidh. Ach chaidh an cleachdadh càirdeil ud tur as, agus cha chualas gu ’n d’ thainig na b’ fheàrr ’na àite. A dh’ aon rud thréig an t-sean tìoralachd, agus an luib sin feartan eile a bha a’ comharrachadh a’ Ghaidheil.


[TD 147]

[Leabhar XII. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1917. Earrann 10.]

’S ann a tha e ’n diugh, mar gu ’m b’ eadh, eadar-dha-liùnn. Cha ’n ’eil e Gallda ’s cha ’n ’eil e Gaidhealach, saor o’n bhoinne fola nach gabh spùtadh as.

Cho fad air ais ri 1697 bhiteadh a’ fuine bhonnach de mhin choirce, de mhin eòrna, le buntàta is bainne measgaichte an ceann a cheile. Bhiodh cuid a’ cur ùbhlan ’na mheasg, cuid eile ’ga chur ’s a’ phoit le mìrean càil. An còmhnaidh ’s ann le a rùsgan a bhiodh e air a riarachadh. Cha robh feum air sgian no forca. C’ arson a bhitheadh agus meòirean crochte ris gach laimh? Ach tha ’n saoghal air fàs cho grinn an diugh, ’s nach cuireadh cuid de dhaoine an ìnean ann an rùsg buntàta air son na chunnaic iad riamh! Cha leig cruas an fhasain na geimhlean as, ged tha burn is siabunn ri ’n taobh. Tha luchd-aoraidh lagha an fhasain ro phailt, agus cha ’n ’eil dol as. Ach ’s iomadh gille calm agus caileag sgiamhach a chaith a chuid a b’ fheàrr de ’m beatha as aonais sgian is forca ag ith’ éisg. Tha sinn a leughadh an uair a thadhail an t-olla Mac Iain agus Boswell an Raarsay (Raarsair?) o chionn còr is sèa fichead bliadhna, gur h-e mheòirean a ghabh Mac Iain ag ithe an éisg a chuireadh air a bheulaobh, ged bha sgeinean is forcan air a’ bhòrd.

Mar a thuirteadh cheana, is ann an liosan dhaoine beairteach a shìolaich buntàta an Albainn an toiseach. Bha e fada na dhèidh sin mu ’n deach àrach air na raointean. Mu dheireadh na seachdamh linn deug, thòisich gàirneilear no dhà air altrum o bhliadhna gu bliadhna, agus mhothaich iad gu ’n robh e a’ dol am feobhas, agus gu ’m b’ fhiach e ’n t-saothair. Aig toiseach na h-ochdamh linn deug tha cunntas gu ’n do reic a’ Bhan Diuc Buccleuch peice buntàta an Dun-éideann air son leth-chrùn. Ach cha robh e furasda claon-bhreith is gràin an t-sluaigh a chur a leth-taobh. Bha iad cho diorrasach ’nam barail fein; bha iad coma do bhuigileagan thìrean céin, mar a theireadh iad. Anns a bhliadhna 1720 bhatar ’ga reic air ochd sgillinn am peice Cóig bliadhna ’na dhéidh seo thugadh beagan buntàta á Eirinn le tuathanach aig an robh fearann faisg air Maoil nan Gall, agus bha e ’ga reic na phuinnd ’s na ùnsaidhean air sràidean Dhun-eideann. Cha deach ach mu dhusan bliadhna eile seachad an uair a chualas gu robh an t-Iarla Eglinton ’ga ithe aig àm suipeireach. Chuir am fathunn seo gach gàirneilear ’san tìr air ghleus, agus fhuair am buntàta an aire ’s an sgil a b’fhiach e. ’Sann faisg air meadhon na h-ochdamh linn deug a dh’fheuchadh a chur air achaidhean is raointean, agus b’e fear do ’m b’ ainm Raibeart Greumach a ghabh an gnothuch as laimh an toiseach. Chuir e air leth mu acair fearainn faisg air Cillsaigh (<eng>Kilsyth<gai>) agus lean soirbheachadh r’a shaothair. Bha daoine thall ’sa bhos a’ bruidhinn mu ’n ioghnadh. Thainig Iarla Pheairt, agus móran eile a bha astar na b’ fhaide air falbh, a dh’ fhaighneachd mu ’n ghiullachd a bha freagarrach air son fhàs. An ath bhliadhna chaidh a chur le tuathanaich Lodainn, ach air criochan an iar Albainn ghabhadh cho beag de shuim dheth agus gu ’m fòghnadh na bu lugha na dà phoca am measg muinntir Phaislig, ged bha còig mìle de shluagh a’ còmhnaidh ’s an bhaile aig an àm ud. Chaidh iomadh bliadhna seachad mu ’n d’ thug Glaschu fein aoidheachd da, oir tha sinn a’ leughadh gu robh na bha dhìth air a bhaile sin, cuide ris a’ Ghaidhealtachd an iar, air a thogail le aon tuathanach an Cinntìre.

A nis saoil cò as a dh’ éirich an diorras a chinn an inntinn an t-sluaigh an aghaidh a’ bhuntàta? Cha ’n e gu robh e na bu bhuige na bhà e, oir bha a bhlas a’ dol am feobhas mar a bha bliadhnachan a’ dol seachad. ’S e bh’ ann gu robh amharus aca gu’n d’rinn na tuathanaich agus na daoine móra coimh-fheall a chum an lòn a bha freagarrach do chor nan daoine bochda, agus a bha ro mheasail aca, a thoirt uatha—min choirce, no a mhin-bhàn mar a theireadh iad. ’Nam beachd, bu bhochd an iomlaid min choirce air son buntàta bog. Mar sin thòisich còmshstri gharbh air feadh na Gaidhealtachd; an dàrna fear a còmhdach air an fhear eile nach b’ fheàrr grìleagan bhuntàta na biadh mhuc! Mu thrì bliadhna roimh àm blàr Chuil-fhodair, thug ceann-feadhna Chlann Raonuil beagan deth do Uidhist, ach bha a leithid a naimhdeas aig na croitearan do ’n luibhe agus gu ’n do dhiùlt iad a chur. Cha do ghéill iad do òrdugh an Ceann-feadhna gus an deach feadhainn aca a chur a sàs am priosan. An uair a chaidh na chuir càch a chladhach mu dheireadh an fhoghair, ràinig lad Clann Raonuil leis agus ’s e thuirt iad: “Faodaidh tu toirt oirnn a chur, ach cha teid agad air a thoirt oirnn ithe! Gheibh e an t-siteig an toiseach.” Mu dheireadh ghabh iad ris a’ bhuntàta. Rinn an t-acras an gnothuch orra. Mar a bha na bliadhnachan a’ dol seachad, bha gráin do ’n bhnntàta a’ dol a laigead, agus an uine ghoirid ’sann a bha iad a’ tighinn beò air a chuid bu mhò de ’n bhliadhna an uair a bhiodh a mhin gann. Bha muinntir siorramachd Shruighlea de’n aon bheachd ri muinntir Uidhist is na h-eileanan an iar, agus cha do thréig iad an amharus gus an cual iad gu robh na tuathanaich mhóra fhein ’ga ithe.

Is ann eadar 1740 agus 1750 a ràinig am buntàta gus an inbhe a b’ fhiach e. Is gann gu robh teaghlach an Albainn nach do thòisich air a bheag no mhór deth a chur. Cha robh guth a nis air an t-sean chàineadh—biadh mhuc. Ach ’s e dìcheall is aire nan gàirneilearean a chuir feobhas anns an t-sìol, oir ’sann acasan a bha ùine airson a bhi ’meòrachadh air a ghné is air fhàs, agus am fearann ’san leasachadh a bu


[TD 148]

[Leabhar XII. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1917. Earrann 10.]

fhreagarraiche air a shon. Tha fios againn uile air an toradh a lean an saothair gus an diugh. Is gann gu ’n tig Earrach oirnn nach cluinnear moladh air sìol ùr air choreigin. Faodar a nise a ràdh gu bheil am buntàta a’ riaghladh mar gu ’m b’ eadh biadh an t-saoghail mu ’n iath a’ ghrian. Smaointich car tiotain air cor na h-Eòrpa is chèarnan eile, na’n tachradh dosgainn air choreigin a sgriosadh e tur as! Is toigh le daoine a bhi meòrachadh air nithean cudthromach a thachair an eachdraidh an t-saoghail, ach faodar a ràdh, gun sealltuinn sios air a’ chùis, gur h-e teachd a’ bhuntàta do ’n Eòrpa aon de na nithean as tarbhaiche a thachair riamh. Tha e ’na bhiadh a tha freagarrach do dhuine ’s do ainmhidh, agus fàsaidh e an ceàrn ’sam bith de’n talmhuinn, ach roinnean a tha ro theth no ro fhuar. Thug a chinntinn saibhreas buanachdail air gach dùthaich a tha ’cur feum air.

Anns a’ bhliadhna 1847 thachair dolaidh chianail an Eirinn aig an àm a ghrod am buntàta air fad is farsuingeachd na tìre. Bhàsaich na mìltean le gorta mu ’n d’ rainig cobhair, oir ’s ann am freasdal a’ bhuntàta a bha iad o bhliadhna gu bliadhna, agus an uair a thréig an taic shìolaidh iad as. Dhearbh an tuiteamas muladach ud cho feumail ’s a bha ’n lòn seo do na bochdan. Theagamh nach do ghabh na h-Eireannaich an cùram a bu chor dhaibh do ’n t-sìol a bha iad a’ cur, agus gu ’n d’ rinn iad dearmad air an sgil (ma b’ aithne dhaibh e) a dh’ fheumteadh a a chleachdadh ma bhios sùil ri bàrr cuimseach, Ach gus an diugh cha d’ fhuaireadh a mach dòigh air fuadach a chur air galar a’bhuntàta—an dubhadh.

Tha seo uile a dearbhadh gur h-e buntàta biadh sònraichte an duine bochd. Cha dean an righ fhein as aonais. Air Gaidhealtachd ’s e am buntàta ’s a’ mhin-bhàn a tha a’ cur, agus a chuir o chionn fhada, smior is fallaineachd anns an t-sluagh; agus ma theid ac’ air cuibhrionn chuibheasach de ’n bhiadh seo fhaotainn, cuide ri iasg is bainne is drùdhag de ’n <eng>tea<gai>, cha ’n éirich beud daibh ged bhiodh iad a dh’ easbhuidh nan grinneasan a bhios a’ diogladh bilean is teangannan nan geòcairean. Gheibh na bodaich seòl air an t-seann <eng>dessert<gai> fhaotainn—a phiob-thombaca.

Suas le buntàta is sgadan, is—GAIDHLIG.


[TD 153]

[Leabhar XII. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1917. Earrann 10.]

<eng>GAELIC IDIOMS, WITH THEIR EQUIVALENTS.

THE following collection of Gaelic idioms, written under the pen-name of <gai>“Mullach nan Gall,”<eng> won the first prize at the Glasgow <gai>Mòd<eng> of 1901. For the sake of learners of Gaelic an attempt is made to give literal renderings within brackets. Others do not require this aid. We are unable, meanwhile, to trace the writer’s name.

IDIOMS.

<gai>281. Suarach air do chreabhaig e.

282. Darna duine cho math ris an duine eile.

283. Cha ’n fhada bhios mi ann.

284. Rinn e snodha gàire.

285. Dè b’ àill leibh.

286. Bha othail ann.

287. ’S fhada bhuaithe a ghabhadh e.

288. Cha cheum air ghàig leis dol ann.

289. Cha d’ thug i dùil fhathast.

290. Tha cridh ’n geal air.

291. Air sgeimhleach a chaothaich.

292. Dean fodha.

293. Cuir mar fhiachadh air.

294. Cha robh snichdean m’a dhruinn.

295. Cha ’n uilear dhuinn a bhi tràth.

296. Cha b’e sin dòmhsa.

297. Air tùs.

298. Air deireadh.

299. Beul na fìrinn.

300. Ioc na bheil agam ort.

301. Is leamsa an sgian.

302. Chaidh e le leathad.

303. Cha mhór nach d’ rug mi air.

304. Theab e tuiteam.

305. Chaidh dhomh glé mhath.

306. An deachaidh dhuit gu math.

307. Cha ’n ’eil agam air.

308. Cha ruig thu leas.

309. Leig dhiot.

310. Math thu fhein.

311, Math air olc leat.

312. Gabh suas.

313. Gabh rium.

<eng>EQUIVALENTS.

281. You do not begrudge it (it is trifling, or little worth on thy body).

282. One man as good as the other.

283. I won’t be long there (also used in the sense of not having long to live).

284. He smiled.

285. Beg pardon (better form, <gai>“ciod e,”<eng> &c., what is your will?)

286. There was stir.

287. Far from it.

288. He wasn’t slow in going (<gai>“ceum air gaig”<eng> means the kind of step one is compelled to adopt when suffering from a hack or cut in the sole of the foot).

289. She hasn’t given up yet (expectation).

290. Her hope is in him (her heart is pledged on him).

291. Amuck (on fury of madness).

292. Back water (do under).

293. Make believe (put as a charge, or duty, on him).

294. He hadn’t a rag on (there was not a stitch on his back).

295. We must needs be early (we would require to be early).

296. Not so with me (that was not so far as I am concerned).

297. In the beginning.

298. Behind—last.

299. A truthful person (mouth of the truth).

300. Repay what you owe me (what I have on you).

301. The knife is mine (is mine the knife).

302. He went down hill (not big that I did not, &c.)

303. I nearly caught him (not big that I did not, &c.)

304. He almost fell (<gai>theab<eng>=nearly did, with iuf)

305. I got on very well (It went with me very well).

306. Have you got on well?

307. I cannot help it (I have not on it).

308. You need not (you will not reach the advantage).

309. Desist (let off you).

310. Well done (good, thou thyself), verb understood.

311. Whether you will or not (good on evil wlth thee).

312. Ascend (take up).

313. Accept me (take to me).<gai>
