[TD 161]

[Leabhar XII. Ceud Mhìos an Fhogharaidh, 1917. Earrann 11.]

DEALBH SAOGHAL NUADH.

Is iomadh ceist is barail a tha ’putadh a cheile an diugh mu ’n dòigh bheatha ris a bheil fiughair aig daoine an uair a sgapas na neòil dhorcha a tha fhathast ’nan laidhe air an t-saoghal, agus gu h-àraidh air an Eorpa. Tha Diadhairean is daoine criosdail eile air feadh Bhreatuinn fo shaothair anama a thaobh ghnothuichean a bhuineas do bheus an t-sluaigh; do’m beò-shlainte, agus an suidheachadh a dh’fheumar a shocrachadh ma’s e agus gu ’n gabh rian dòigheil seilbh air an tìr. Gus an seo bha nithean a’ dol air adhart mar a thogradh iad. Bha na h-eaglaisean agus gach Comunn cràbhaidh eile ’gan dùnadh fhein a stigh anns an àirc a fhreagradh do aomadh na h-inntinn. Bha ’n fheadhainn a bha taobh a muigh na còmhla a’ gabhail an rathaidean fein, agus cha robh an t-slighe air an robh iad a’ siubhal a’ treòrachadh gu deagh cheann-uidhe. Ghlac gaol an airgid—freumh gach uilc mar tha ’n Fhìrinn ag ràdh—inntinn luchd-malairt is luchd-gniomhachais air chor agus gu ’n deach iad air seacharan o ’n chreideamh; no co-dhiùbh gu ’n deach ac’ air réite a dheanamh eadar e agus spiorad an ama. Bha ’n sluagh air an roinn ’nan earrannan a réir an t-saibhris a bha iad a’ mealtuinn—àrd, meadhonach, iosal. Bha ’n dream a bha air a’ cheann uachdrach a’ caitheamh am beatha mar gu robh iad ann an saoghal daibh fein, an dream ’san staid mheadhonach a’ deanamh strìth gu streup na b’ àirde, agus an sùil air an sgàlan a bha air uachdar. Bha chuid a bha ’n iochdar a’ dranndail ’sa monbhur, agus a’ coireachadh a h-uile neach ach iad fhein, rud do bheil sinn uile buailteach o thùs. Ma bha nadur de bhann-còrdaidh eadar na tri earrannan cha robh e ach lag. Bha ’n t-sreang a’ fàs na bu laige mar a bha nithean eile a’ tighinn á filleadh, agus mar a bha a chuid a bu ghéire de ’n luchd-oibre a’ tarruing aire an comh-chreutairean do’n t-suidheachadh anns an robh iad. Chaidh a shoileireachadh dhaibh leis an luchd-iùil anns an robh iad a’ cur muinighinn gu robh an dà earrann a bha os an cionn ’nan eisimeil air mhodh shònraichte, ma ’s e ’s gu ’n rachadh beairt-ghniomhachais na rioghachd ’na ruith gu mìn, agus gu ’m biodh gach bideag air an robh i air a deanamh suas a’ dol an eagan a cheile. A thuilleadh air sin bha amharus aig an àireamh a b’ ìsle nach faigheadh iadsan gu sìorruidh na b’ àirde na clann nan Gibeonach o shean—luchd-gearradh fiodha agus luchd-tarruing uisge—am feadh ’sa bha càch a’ càrnadh suas airgid air an cosdan-sa. Sin agaibh, am beagan fhaclan, dealbh na dùthcha a réir cuid de na paipeirean-naigheachd; eagnaidh no mi-eagnaidh, cha ’n urrainn mi a ràdh, ach ’s cinnteach gu lean gach neach ri bheachd fein.

An teis meadhon na deasbaireachd, sgàin an iarmailt leis a’ chogadh uamhasach a tha fhathast a’ pianadh na rioghachd. An uair a thuig an dùthaich nadur a’ bhagraidh a bha ’ga cuairteachadh, chaidh inbhe, ann an seadh, a thilgeil a


[TD 162]

[Leabhar XII. Ceud Mhìos an Fhogharaidh, 1917. Earrann 11.]

leth-taobh. Bha uasal is ìosal a’ cuimseachadh air slighe dleasannais, agus tha fios againn cho dìleas ’sa bha iad gus an uair a dh’ ìobair siad iad fein suas air altair na dùthcha. Thug an dream a b’ ìsle seachad an t-aon saibhreas a mhàin a bh’ aca, b’e sin am beatha—saibhreas na ’s luachmhoire na sin cha ’n aithne dhòmhsa. Mar shuaicheantas air gach uaigh ’san Fhlandrais, agus an ceàrnan eile, dh’ fhaoideadh a’ sgrìobhadh an litrichean òir, “Dileas gu bàs.” Is iomadh ceatharnach sgoinneil a tha na shìneadh an sud taisgte ’san ùir; s’ iomadh cridhe leònta a tha fulang aig baile ’s air gleann; ’s iomadh Rachel bhochd a tha caoidh mu ’n ulaidh uach till. Theid ginealach no dhà seachad mus deanar suas call na rioghachd, oir thrus sguabach na dunach an cruineachd chun na h-àmhuinn. Ach na deanamaid bròn mar dhaoin’ eile aig nach ’eil dòchas. Tha aon chomh-fhurtachd againn, agus ’se sin, gu ’n do ghabh ar saighdearan pàirt anns an oidhirp a shàbhail saorsa na h-Eorpa, agus a thug bearradh air spògan na h-iolaire.

Ciod e nise mu ’n t-saoghal nuadh mu bheil daoine àraidh a’ cnuasachadh agus a’ sgrìobhadh cho tric? Air mo shon fhìn dheth bidh mi a’ meòrachadh air cùisean mar tha càch, agus a’ toir tuaiream, ach o chionn ’s nach giùlain mo bheachd an cudthrom seadhail a choisneas beachdan dhaoine as àirde an inbhe, leigidh mi leo-san an dealbh a chruthachadh air an dòigh fhein. A dh’ aon rud tha mi làn chreidsinn gu ’n tig atharrachadh ion-chomharraichte air cor na dùthcha mu ’n ruith móran ùine. Tha bheachd seo coitchionn a nise am measg an t-sluaigh, agus an uair a gheibh beachd àraidh mu chùis greim air inntinn dhaoine, cha bhi dol as ann. Thig gnothuichean gu ìre air choreigin. An uair a thraoghas an stoirm, agus a thig na thàrr as an àmhuinn dhachaidh, cha ruigear a leas a smaoineachadh gu ’n gabh iad ri cor nithean mar a b’ aithne dhaibh. Cheannaich iad an solus agus an fharsuingeachd inntinn a fhuair iad le luach fola, agus cha ’n fhuiling iad gu ’n teid a mhùchadh. ’Se seo a’ chinnt a tha a’ cur chuige a’ mhuinntir as beachdaile ’s as eagnaiche ’nar tìr a chum gnothuichean a chur an òrdugh, agus aobharan a’ steidheachadh air a’ bhonn a dh’ fhreagras do ’n chrannchur ris a bheil an dùil.

Chaidh Comunn a chur air chois o cheann ghoirid an Sasuinn a chum gnothuch a ghabhail ris an obair a bhuineas do ath-thogail na dùthcha a réir a’ bheus a thatar a’ meas freagarrach, cha ’n e a mhàin do shaighdearan a philleas air an ais gu na seann dachaidhean, ach do ’n t-sluagh air fad. Tha buill a’ chomuinn seo làn dhearbhta ’nam beachd nach ’eil bunait ’sam bith eile ann air son na togalach ach an t-seann stéidh—an Creideamh Criosdail. Feumaidh, ars’ iadsan, an t-ath-leasachadh ris a bheil sinn a’ feitheamh a bhi stéidhichte air a’ bhonn seo, agus feumaidh coguis is faireachadh an t-sluaigh a bhi air an ath-bheòthachodh, cuide ri eaglaisean de gach ainm is aidmheil, a chum làmh a ghabhail anns an obair, agus a thuilleadh air sin, a dhearbhadh do ’n t-saoghal gu ’m buin caidreamhas is tìoralachd ris a’ chreideamh Chriosdail ann an seadh ro dhlùth, air chor agus nach faod neach ’sam bith àite a thoirt do spiorad Chain agus fhaighneachd deth fein, am mise fear gleidhidh mo bhrathar?

Is còir domh a ràdh mu ’n teid mi na ’s fhaide, gu ’m buin buill a’ Chomuinn seo do ’n Eaglais Shasunnaich, do Eaglais na Roimhe, do na Baistich agus do na h-Eaglaisean saor eile air feadh Bhreatuinn. Tha iad uile aontaichte mu bhunachas chùisean, agus tha ’nan amharc gnothuichean a’ réiteachadh an uair a chruinnicheas iad aig a’ cheud choinneamh. Ach an uair a dh’ fheuchas iad soilleireachadh—ma nì iad e—a chur air an teachdaireachd so-thuigsinn a chaidh a chuir a mach air cnuic Ghalile faisg air dà mhìle bliadhna roimhe seo, tachraidh iad ris an t-sean chlach-thuislidh, agus ma dh’ fhaoidte gu ’n ruith gach buidheann gu fasgadh na h-àirce anns an deach iad fhein oileanachadh—gach columan a deanamh dìreach air uineig fhein. Gidheadh ma chòrdas iad air nithean a bhios féumail do ’n t-sluagh, agus a ni an cor na ’s feàrr na bha e, ’s fhiach iad moladh. Faicemaid a nis na puingean a tha’ aca san amharc. Tha iad mar a leanas:—

(1) Is e an creideamh Criosdail an aon t-slat-thomhais leis am bi gach nì a bhuineas d’ ar cor air a dhearbhadh, oir tha e mar fhiachadh air gach neach a chaithe-beatha a riochdachadh a réir sin. (2) Tha còir-bhreith aig gach neach air beatha, ’s e sin r’a ràdh na nithean a tha neo-sheachanta d’a chor mar tha biadh, aodach is fasgadh. Tha fillte anns a’ chor seo tuarasdal cuimseach leis am buinnig neach beò-shlainte chothromach; cha ’n e na chumas anam is corp ri chéile, ach na bheir dha seòl air sonas na ’s àirde a mhealadh. (3) Tha beatha chothromach ag agairt fois reusonta cho math ri obair dhìleas, ma chaitheas neach beatha ’na lànachd, agus ma choimhlionas e a dhleasannas a thaobh nithean spioradail. Mar sin tha còir aig air oilean is ionnsachadh a chum gu ’n gabh e an t-àite a fhreagras da mar bhall am measg shaoranach na rioghachd. Ach tha còir ag agairt dleasannais. Tha e mar fhiachadh air gach neach aire a thoirt do chòirichean dhaoine eile, agus dleasannais àraidh a choimhlionadh ma’s e ’s gu ’n teid na cuibhlichean caidreach mu ’n cuairt gu mìn réidh. Tha ’n creideamh Crìosdail ag agradh fein-cheannsachadh mar dhleasannas nach gabh àicheadh. Fillte an sin


[TD 163]

[Leabhar XII. Ceud Mhìos an Fhogharaidh, 1917. Earrann 11.]

tha stuamachd agus geamnuidheachd an cridhe ’s an cainnt agus am beusaibh. Tha ’n creideamh Crìosdail ag amharc air riaghladh teaghlaich mar dhleasannas a tha fìor chudthromach, oir ’sann an teaghlach rianail a bu chòr bunachas an lagh mhodhaneil, agus gach feart a tha maiseach, aite-tasgaidh fhaotainn.

(4) Ma sheallas sinn air cor ar comh-chreutairean am diugh, chi sinn cho fad ’s a thainig sinn geàrr air na tha slat-thomhais a’ chreidimh ag agairt. Cha tug sinn fainear na ’s leòr àirde na h-inbhe a bhuineas do phearsantachd a’ chreutair mar chruthachadh. Thatar fhathast, gu tric, a’ meas dhaoine, is mhnathan, is chloinne mar nach ’eil annta ach innealan air son maoin a chàrnadh suas do ’m maighstearan, agus tha iad a’ call am beatha no ’gan ciùradh troimh na riaghaltean fo bheil gniomhachas na rioghachd a’ dol air adhart. Tha an luchd-oibre a’ gabhail thuca fein nach ’eil ach sìor chòmhstri eadar iad fhein agus an fheadhainn a tha ’toirt obair dhaibh mu bhuannachd na h-oibre sin, agus an àite comh-chòrdadh a bhi ’riaghladh eatorra, gu bheil comh-dheuchainn mu cheannach ’s mu reic air feadh na tìre a’ deanamh chùisean searbh. Cuide ri seo tha tighean còmhnuidh gann am bailtean móra an diugh, agus tha móran de’n t-seòrsa a th’ ann neo-fhreagarrach air son teaghlaichean a thogail mar bu chòr. Mar sin tha mìltean de naoidheanan a’ bàsachadh le ana-cothrom, rud a dh’ fhaodamaid a sheachnadh na’n robh seirc a’ riaghladh. Ach ma tha còirichean air an dearmad tha e soilleir gu bheil móran dhaoine a’ fàs neo-shuimeil a thaobh an dleasannais. Tha spiorad na màirnealachd a’ faotainn greim air creutairean ’nan obair lathail mar nach robh innte ach obair na h-eiginn, agus air an aobhar sin do-sheachanta, an àite a bhi ’ga meas mar chothrom a chum seirbhis do Dhia ’s do’n coimhearsnaich a réir agus mar a choimhlionas iad i gu coguiseach. A dh’ aindeoin cràbhaidh is dealais chithear roinn de’n mhór-shluagh a gluasad mar nach robh buaidh a’ chreidimh Chriosdail ach rud gun fhiù. Cha ’n ’eil iad a’ gabhail mis mar phriomh lagh os ceann nan uile a thaobh nithean a bhuineas do innleachdan riaghlaidh na rioghachd, do chleachduinnean rianail na dùthcha, do cheannach, do reic, agus mar sin air aghaidh. Tha cuid ann a tha ’g àicheadh nach freagradh lagh an t-soisgeil ris na gnothuichean seo, ach tha sinn dearbhta ’nar cridhe nach eil feart na’s lugha ann a chum cùisean a’ réiteachadh am measg dhaoine.

An uair a tha’n Comunn a’ tighinn gu mion chunntas mu’n chungaidh-leighis a tha ’nam beachd, tha na h-uiread aca r’a ràdh mu chuingead nan àiteachan-còmhnuidh anns a bheil creutairean a’ tàmh anns na bailtean móra, mu oilean, agus mu rudan eile mus tig an sluagh gu ìre beatha chuimseach mar chreutairean anns am bu chòr mianntan spioradail a bhi ’fàs thairis air mianntan saoghalta. ’Nam beachd cha ghabh sin a thoirt mu’n cuairt as aonais duais chuìbhiseach a shàbhaileas iad o bhi faisg air oir na bochdainn. Coimhcheangailte ri seo tha beartas is maoin de gach seòrsa. Is cuspair ciogailteach sin, ach cha bhi cùisean cho doirbh a réiteachadh na’m measadh daoine saibhir an cuid saibhris mar tha’n creideamh Criosdail ’ga mheas—rud a chuireadh an earbsa riutha mar stiùbhardan, cha’n ann airson a math fein a mhàin, ach mar an ceudna airson na nithean sin a thig ri math an comhchreutairean.

Sin agaibh ma ta geàrr chunntas air an t-soisgeul nuadh a tha daoine eagnuidh a craobh-sgaoileadh ’nar là. Co dhiùbh theid leis no nach teid, tha aon rud ionmholta mu thimcheall, agus ’se sin gu bheilear an tòir gu’m bi e air a bhunachadh ann an Soisgeul Chriosda, an aon bhunait a chaidh a leagadh. Ach ’s i cheist, cia meud de ’n mhuinntir aig a bheil móran saibhris, a ghabhas ris; gu h-àraidh a chuid a tha air at suas leis an uaibhreas a bhios a sruthadh o bheartas. Fàgaidh mi an cnàimh aig a Chomunn seo fhein, agus mur h eil mi am mearachd, bheir iad greis ’ga chagnadh.


[TD 166]

[Leabhar XII. Ceud Mhìos an Fhogharaidh, 1917. Earrann 11.]

COMHRADH.

Còmhradh eadar Alasdair, aig a bheil beachdan Gallda mu chùisean Gàidhealach; agus Dòmhnull, aig a bheil beachdan, agus anns a bheil spiorad an fhior Ghàidhil.

Alasdair—“Cha ’n ’eil mi fhìn a’ tuigsinn ciod is ciall de ’n ùpraid a tha aig an am so ann am measg Ghaidheal, ’s an rìoghachd so, agus mar an ceudn’ ann an rìoghachdan eile, mu dheidhinn cainnt, òrain agus ceòl na Gàidhealtachd.”

Dòmhnull—“Mata ’s i mo bharail-se gur ann a bha ’n ùpraid so tuilleadh is fada gun tòiseachadh.”

Alasdair—“Cia mar tha thu ’deanamh sin a mach?”

Dòmhnull—“Innsidh mi sin dhuit. Tha sinn mar Ghàidhil dhleasannach, a’ dol a dheanamh na dh’ fhaodas sinn airson ath-bheothachadh a thabhairt air a’ Ghàilig, air a bàrdachd, agus air a ceòl, a chum gu’m bi cainnt agus litreachas aig na Gàidhil dhaibh fèin anns an am ri teachd na ’s beartaiche na bha aca riamh anns an àm a dh’ fhalbh.”

Alasdair—“Is mór an t-ioghnadh leam duine foghlumaite mar tha thu fèin, a bhi ’creidsinn gu bheil feum ’sam bith ann a bhi ’cumail beò seann chànain gun snas, gun loinn, mar ’tha a’ Ghàilig,”

Dòmhnull—“Cha ’n aontaich mi leat idir gu bheil a’ Ghàilig gun snas, gun loinn. Gun teagamh tha i seann; ach ged tha, cha d’thàinig i fathast a dh’iùnnsaigh lag-chois na h-aoise.”

Alasdair—“Tha cainnt nan Gàidheal ann an staid neo-àitichte. Cha ’n ’eil i ach mar


[TD 167]

[Leabhar XII. Ceud Mhìos an Fhogharaidh, 1917. Earrann 11.]

thalamh fiadhaich, aim an coimeas ris a’ Bheurl’ a tha mar achadh treabhte.”

Dòmhnull—“Tha e fior gu robh iomadh duine comasach agus ainmeil a’ saothrachadh ann an raoin na Beurla; agus feumaidh sinn aideachadh gu bheil an diugh bàrr trom do litreachas anns a’ Bheurla mar thoradh air saothair an luchd-oibreach sin. Ach ged nach robh an luchd-saothair idir cho lìonmhor ann an ‘talamh fiadhaich’ na Gàilig, gidheadh tha iomadh lus grinn, agus ròs sgiamhach, de smuainteanan, ri ’m faotainn air fheadh.”

Alasdair—“Nach fheàrr dhuinn gu mór a bhi riaraichte le ’bhi a labhairt agus a’ cleachdadh na Beurla, gun a bhi ’deanamh othail mu dheidhinn cainnt dhoirbh, neo-àitichte, a tha a réir coltais, a’ dol a bhàsachadh ann an ùine ghoirid.”

Dòmhnull—“Nach taitneach na briathran sin bho bheul Gàidhil? Cha b’ ioghnadh ged a dhìteadh dream eil’ a’ Ghàilig, ’n uair a tha do leithid fêin, a tha ’g a labhairt, a’ cur sìos oirre! Ach ’s e mo bheachd-sa nach airidh am fear sin gu ’n goirteadh Gàidheal dheth, a bhiodh riaraichte le cànain choigreach, agus a leigeadh bàs a chainnt mhàtharail fèin. Is beag orm neach gun duinealas, nach seasadh gu tapaidh airson cainnt a shinnsir agus a dhùthcha. Cha b’e crùbadh tràilleil de ’n t-seorsa sin a bu dual do shiol nan laoch nach d’ thug an cùl riamh do nàmhaid.

Alasdair—“C’ arson nach gabhadh sinn an cànain is feàrr agus is àird’ inbhe? Cha seas cainnt nan Gaidheal, mar chainnt, ann an coimeas ris a’ Bhèurla.”

Dòmhnull—“Cha ’n ’eil neach ’sam bith aig a bheil làn eòlas air an dà chànain sin, nach aidich gur i a’ Ghàilig gu mór is àird’ inbhe, a thaobh beartas agus neart. Gabh beachd air cuid de dh’ earrannan bho sgriobhaidhean Homer, no aon ’sam bith de na bàird mhóra bho shean, agus an uair a dh’ eadar-theangaicheas tu na h-earrannan sin gu Gàilig, cia cho cumhachdach ’s a tha iad seach anns a’ Bheurla! Na ’m b’ ann an cainnt Oisein a bha Milton air a bhàrdachd fèin a sgriobhadh, cia gu mòr na b’ òirdheirce, agus na b’ urramaiche ’bhiodh a bhàrdachd!”

Alasdair—“Tha anns a’ Bheurla iomadh facal air nach urrainnear Gàilig a chur. Feumaidh mar sin gu bheil a’ Bheurla na’s beartaiche na cainnt nan Gàidheal.”

Dòmhnull—“Tha mar an ceudn’ anns a’ Ghàilig iomadh facal air nach urrainnear Beurl’ a chur. Tha fios gu bheil anns a’ Bheurla facail mhóra, air an cùinneadh le feallsanaich agus oileanaich; agus mar an ceudna facail ùra, mar ainmean air ùr-innleachdan, a tha daoine glèusd’ a faotainn a mach. Ach ma ni a’ Bheurla bòsd as na facail ùra sin, c’ àit an d’ fhuair i iad? Fhuair bho chainntean eile. Tha e soirbh gu leòir do na Gàidhil ainmean Gàilig a chùinneadh airson nan ùr-innleachdan, mar a ni na Gearmailtich ’n an cànain fèin.”

Alasdair—“Cha ’n ’eil a bheag de litreachas aig na Gàidhil; agus urad ’s a tha aca, tha e de ghnè fhiadhaich gun loinn.”

Dòmhnull—“Tha e fior gu leòir nach ’eil litreachas sgriobhta nan Gàidheal fathast glé phailt. Ach gidheadh, cha ’n urrainnear a’ radh le fìrinn no le ceartas, gu bheil a mheud ’s a th’ ann, de nàdur borb. Tha e doirbh a chantuinn ma gheibhear ann an litreachas cinnich ’sam bith, smuainteanan na ’s àirde agus, na ’s fiorghlaine na gheibhear ann an litreachas nan Gàidheal.”

Alasdair—“Cha b’ fhiosrach mi air a leithid sin do nithibh luachmhor a bhi ann an cànain aosmhor Tìr nam Beaun.”

Dòmhnull—“Mata ceadaich dhomh ìnnse dhuit gu bheil iomadh nì luachmhor anns a’ chainnt aosmhor ud, mar a thubhairt thu. C’ àit am faigh thu ann an cainnt ’sam bith fo’n ghrèin briathran na’s grinne na iad so, bho bheul fir-cogaidh!

‘Mar ghath-gréin’ air maduinn chiùin,
’N uair lùbair fo dhriùchd gach geug—
Bha Mìn-bhas an talla na mùirn,
’S iomadh laoch ’toirt sùil ’n a déigh!’”

Alasdair—“Gun teagamh tha mi ’g aideachadh gu bheil na briathran sin grinn. Ach gidheadh is e mo bheachd gu bheil na bàird Ghàidhealach ro-dhéigheil air a bhi ’seinn mu threuntas an sìnnsir; agus air a bhi ’luaidh air slachdadh, pronnadh, is marbhadh.”

Dòmhnull—“Tha e nàdurra gu ’m biodh na duain chogaidh de ghnè cholgorra. Bha na Gàidhil ’n an cinneach cogadail; agus tha e reusanta gu leòir gu’m biodh na dàin a bhuineas do na batail, de nàdur cogadail mar an ceudna. A thaobh a’ mholaidh a tha na bàird Ghàidhealach déigheil air a bhi ’tabhairt d’ an sìnnsir, tha mi a’ cumail a mach gu bheil na bàird gle-cheart ann a bhi ’deanamh sin. Oir ann am batail mhóra na rìoghachd, choisinn na Gàidhil, le ’m fuil agus le ’m beatha, cliù nach bàsaich gu bràth. Agus ’saoil thu fèin am biodh na bàird ’n an dleasdanas, mur a deanadh iad luaidh bhìnn ’s an dàn, air treuntas nan gaisgeach a dh’ fhalbh?”

Alasdair—“Bu mhór am bèud mur ’faigheadh gaisgeach ’sam bith an cliù a tha dligheach dha. Ach c’ arson a tha na duain-chogaidh Ghàidhealach an còmhnuidh cho teth agus cho sgriosail.”

Dòmhnull—“Is e so an t-aobhar; is ann leis an aon spiorad a sheinneas am fìor bhàrd an duan-cogaidh, agus a tharruingeas an gaisgeach an claidheamh-mór.”

Alasdair—“Is gann nach ’eil thu ’tabhairt


[TD 168]

[Leabhar XII. Ceud Mhìos an Fhogharaidh, 1917. Earrann 11.]

orm a chreidsinn gu bheil sin ceart. Ach so aon nì a tha ’cur ioghnadh orm, c’ arson a tha urad do dhéigh aig na Gàidhil air ceòl na pioba-móire? Saoilidh mi fèin gur iomadh inneal-chiùil is taitniche ri ’èisdeachd na sgal an t-siùnnsair agus nuallan farumach nan dos.”

Dòmhnull—“Tha sinn a rithist a’ tighinn a dh’ iùnnsaigh nàdur cogadail nan Gàidheal. Na ’m biodh ‘Sliochd nam beann àrda’ ’nan creutairean meata gun mhisnich, cha bhiodh iad idir cho déigheil air a’ cheòl ud, mar cheòl dùthchasach. Cha ’n aithne dhomh inneal-chiùil na ’s buadhmhoire na ’n phiob-mhór, gus spiorad trèuantais a dhùsgadh. Tha èifeachd iongantach aic’ air aignidhean cinnich ’sam bith a tha ’còmhnuidh ann an dùthaich bheanntaich. Is gann nach dean ceòl na pìoba-móire, gaisgeach de ’n ghealtaire fein.”

Alasdair—“Tha òrain agus ceòl nan àidheal gle shlaodach, tróm. Cha ’n ’eil beòthalachd ’sam bith annta, mar is tric, tha iad coltach ri tuireadh airson nam marbh.”

Dòmhnull—“Tha mi ’smuaineachadh nach b’ urrainn do cheòl nan Gàidheal a bhi air dhòigh ’sam bith eile, ach mar sin. Tha ’n Ghàidhealtachd ’n a dùthaich àrd agus mhonadail, far a bheil na neòil a’ sguabadh mullach nam beann, agus tuinn a’ chuain a’ taomadh air an tràigh. Tha Clann nan Gàidheal, bho ’n òige suas, ann an co-chomunn dlùth ri iongantasan Nàduir. Ged tha iad a’ faicinn maise nan gleann uaine, agus a’ cluinntin ceileireadh nan eun anns na doireachan, gidheadh tha iad mar an ceudna ann an àit’ éisdeachd do ghàirich nan allt, agus bùirein na fairge. Agus am b’ ioghnadh ged bhiodh ann an ceòl na Gàidhealtachd, fuinn a tha tiamhaidh, mar thuireadh nan sian air feadh frògan agus creagan nam beann?

PORT-NA-CARNAICH.
