[TD 49]

[Leabhar XII. Treas Mìos a’ Gheamhraidh, 1917. Earrann 4.]

A BHLIADHN’ ÙR.

An t-sean ghuidhe—Bliadhna mhath ùr. Guidheamaid an t-seann dùrachd seo do ar càirdean is do ar luchd-eòlais anns gach àite. Bithidh seadh an fhaireachaidh na’s doimhne agus na ’s blàithe, ’nuair a’ smaoinicheas sinn air na laoich a tha ri uchd a’ chunnairt air raointean na Flandrais, air a’ chuan, agus an ceàrnan eile. ’S ann orra-san a bu chòir dhuinn a bhi smaoineachadh gu sònraichte, agus sinne ’nar suidhe an cathraichean na seasgaireachd ri taobh a’ ghealbhain. Dhaibhsan bho iochdar ar cridhe guidheamaid Bliadhna na Buaidh—a’ bhliadhn’ a bheir ceartas buaidh air cumhachd mi-chriosdail, agus a chuireas ’nan àite fhein na h-uile a dh’ fhiach an Eòrpa a chur fo’n sàiltean. Tha dream eile ann nach bu chòir a dhi-chùimhneachadh—an fheadhainn tha ’g altrum cùimhneachain na h-ulaidh a chaidh air chall. Cha dùnar an lot a fhuair iadsan an lùib na teachdaireachd, gus an dunar an suil fo ghlasaibh a’ bhàis. Tuigidh iad na tha fillte anns na sreathan a chaidh a chur ri cheile le bean Mhicleoid (Màidsear Alasdair, Loch-a-Bhàigh agus Steinn, ’s an Eilean Sgitheanach) mu ’mac a bha an cogadh na Frainge aig deireadh na h-ochdamh linn deug.

“B’ fhearr leam fhìn
Gu ’n tigeadh an t-sìth,
’S gu ’m faighinn gun strì
Mo ghille bho ’n champ.
So a’ bhliadhna
A shiaraidh buileach mi,
’S mi nach do bhuinnig
Air cogadh na Frainge.”

Mu mhóran faodar a radh le cinnt, nach bi na tha rompa de ’m beatha mar a b’ àbhaist; dh’ atharraicheadh dreach is tuar nithean d ’an taobh ’nuair a chaidh dòchas as an t-sealladh. Ach cha teid cùimhne air na chaidh a dhìth a dhubhadh as; tha aon àite sonraichte ann far nach h-urrainn na chaidh ìobradh, bàs fhaotainn; tha ’n aite-còmhnaidh ’n ar crìdheachan fein. Tha seadh ann anns a bheil call ’na bhuannachd, agus nithean a thatar a’ meas mar bhuannachd ’na chall an solus an àm ri teachd.

Faodar a bhi cinnteach nach deach an Nollaig a chaidh seachad a chumail mar a b’ àbhaist. Ciamar a thogtadh greadhnas, agus cathair àraidh falamh ann am móran theaghlaichean. Air a’ Ghaidhealtachd fhein cha bhi guth air an t-sean chleachduinn. Ach air Galltachd, agus an Sasuinn, cluinnear fuaim nan clag a’ toirt cuireadh do ’n t-sluagh gu aoradh—nòs nach ’eil eaglaisean na Gaidhealtachd a’ leantuinn, ged tha e air a mheas mar chuimhneachan air teachd ar Slànuighir. Is iongadach gu ’m biodh sluagh a’ dearmad luaidh a dheanamh air là cuimhneachain na ceud Nollaige a thug do ’n t-saoghal sìth agus deagh-ghean troimh an Naoidhean a rugadh ann am baile Dhaibhidh. An uair a bheachdaicheas sinn car tiotain air a’ cheud Nollaig agus air an té ’chaidh seachad, ciod e ’theirear? Their an neo-chreideach;


[TD 50]

[Leabhar XII. Treas Mìos a’ Gheamhraidh, 1917. Earrann 4.]

“ciod e buaidh a’ chreidimh Chriosdail a nis, agus cinnich a’ mort a cheile air dhoigh ’s le innleachdan nach do thachair riamh o chruthaicheadh an saoghal? Thainig e gu neoni mar a thainig moran de shean bheachdan eile.” Nach faoin a bharail seo? Nach mi-thuigseach i? Cha do chaill an Creideamh Criosdail a bhuaidh no ’bhrìgh. ’S ann a chaidh an saoghal ceàrr, is thilg daoine teagasg a’ chreidimh a leth-taobh. Ghabh creutairean ri am eile, ’s tha bhuil orra an diugh.

A bhliadhna na taca seo, bha iarmailt na h-Eórpa dorcha gu leòr. Cha ’n e mhain nach robh cùisean a’ dol mar bu mhath leinn air raointean a’ chogaidh, ach bha connspaid is strì a’ dol air adhart am measg luchd-oibre air Galltachd mu ’n duais a bha iad a’ cosnadh trid an saothrach ann am meinnean-guail, agus anns na tighean-cèirde a bha ’deanamh uidheaman-airm as aonais nach b’ urrainn ar saighdearan a dhol air adhart. Cha robh guth air na truaghain a bha a dh’ oidhche ’s a là anns na claisean suas gus na glùinean ann am poll is eabar, Nach cuir e smaointean oirnn, ’nuair a chì sinn na miltean a’ càrnadh suas airgid air cosd na rioghachd—cuid ’ga chur gu droch bhuil—agus muilleinean ’g an dion o ’n nàmhaid, ’s ag ìobradh am beatha air tasdan ’s an latha!

Ma ghabhas sinn beachd chothromach air cor an t-saoghail aig an àm, tha ’n iarmailt dorcha gu leòr air iomadh doigh. A reir beachd dhaoin’ earbsail, chaidh na béusan anns an robh sinn a’ cur muinighin a thilgeadh, an tomhas mór, an darna taobh, agus ’nan àite cha d’ fhuair sinn riaghailt iùil a b’ fheàrr. Thatar ag innseadh dhuinn gu bheil móran ’nar tìr air an toinisg a chall le struidhealachd, is ana-measarachd a dh’ fhaodndh nàire a chur air sluagh ’sam bith; eadhoin sluagh nach d’ fhuair a leithid a chothrom ’s a fhuair sinne. Tha ar caithe-beatha air a rian a chall; tha na miltean air thaod aig seann dia nan Greugach agus nan Romanach—Bacchus—agus shaoileadh fear-turuis gur e an rian a tha riaghladh; ith, òl, agus bi subhach, oir am maireach gheihh thu bàs!—agus seo uile am feadh ’s a tha sinn a’ sàs anns a’ chogadh is uamhasaiche a thachair o thoiseach an t-saoghail, “Thud,” abraidh fear-eigin, “cha ’n ’eil sin ach a bhi ag amharc air an taobh is duibhe de ’n chlàr.” Dubh no donn e, cha ’n ’eil dol as do ’n fhirinn, agus cha dean e móran stà do dhaoine an sùilean a dhùnadh an uair a bhios cunnart ’gan cuartachadh. ’Nuair tha na h-eaglaisean, agus daoine fiosrach a’ gairm rabhaidh, ’se slighe a’ ghliocais an rabhadh a ghabhail. An do thuig móran ’nar tìr fhathast ’na fhad ’s ’na leud, na tha ’n crochadh ris a’ chogadh uamhasach seo? Math dh’ fhaoidte nach do thuig. Ach thuig na muilleinean a tha ri spàirn a chum gu ’m bi a chrìoch mar tha dùil againn.

Dorcha mar tha cùisean ag amharc, aig an àm, tha sinn fhìn de ’n mhuinntir tha faicinn sgoltadh anns na neòil, agus an là a’ teannadh na ’s faisge ’nuair a gheibh ceartas buaidh air an-iochd is miann-ghloir. ’Se glè bheag nach’eil a’ creidsinn gu ’n toir a’ bhliadhna seo cùisean gu ceann air doigh air choireigin, agus a thaobh Bhreatunn, agus nan cinneach a tha ’n comh-bhann rithe, cha ’n ’eil ann ach an aon dòigh—sùilean na Gearmailte fhosgladh. Cha ’n urrainnear cur as dith mar chinneach—cha ghabh cinnich a chur a dhìth ach le ’n toil fein. Cha ’n urrainnear cur as di mar chumhachd ’san Roinn Eorpa a dh’ aindeoin gach bòileich a chluinneas sinn mu ’n phuing, ach ’s urrainnear toirt oirre strìochdadh ri guth a’ cheartais, ged nach bi e soirbh. ’Na dhéidh sin am bi e eu-comasach do shluagh na h-Eòrpa a dhol ann an comh-bhann, agus bacadh a chur air righrean uaibhreach, agus an comharlaichean a tha air at suas le miann-ghlòir, a chum agus nach meas iad beatha dhaoine ach mar chriomagan fiodha airson cluich air clàr-tàlaisg. Seo mar tha ’n <eng>New York Times<gai> a’ sgrìobhadh mu ’n chùis. “Tha ’n Eòrpa fo ’n mhallachd le ain-tighearnas na muinntir tha creidsinn fhathast gu bheil riaghladh béusail a chinne-daonna an eisimeil ridirean is dhaoine móra, agus gur h-iadsan a mhain le ’mór shaibhreas is comasaiche comhairle a thoirt do righrean mu ’n t-slighe air am bu chòir dhaibh imeachd. Cuiridh iad, troimh ’n glòir-mhiann daoine a chogadh mar gu ’m biodh tu a’ saodachadh chruidh gu sgian an fhèoladair. Aon uair ’s gun tig an saoghal gu staid thoinisgeil—gu h-àraidh a’ chomh-fhlaitheachd—agus gu ’n cuirear an céill le guth nach gabh àicheadh, gu bheil modh eile ann na’s freagarraiche do ’n chinne-daonna na ’n t-seann dòigh mhi-chneasda, bidh fiughair aig creutairean gu’n tig saorsa. Féumar seòl eile fhaotainn air son na thig ’nar deidh a shàbhaladh o ’n t-sloc ifrinneach anns an do thuit an ginealach tha beò an diugh. Mar a h-ionnsaich sluagh na h-Eòrpa an leasan seo, cha ’n ’eil ac’ ach deanamh deiseil air son an ath chogaidh. Cuin a bheirear buille bàis do ’n rian a tha fàsgadh an t-saoghail ’nar latha?

Tha comharraidhean an ama a’ cuimseachadh air rudan nach bi soirbh a’ reiteachadh gun aimhreit. Cha ghabh cor is crannchur diùltadh. Fhad ’s a leanas daoine an t-seann rian, ’gan roinn fein ’nam buidhnean a reir truimeid an t-saibhris a chàrnas iad suas, cha bhi an aimhreit ’s an droch amharus fad air falbh. Am mise fear-gleidhidh mo bhràthar? Bidh e ’na ìoghnadh mur faighnichear a’ cheist le fuaim na ’s déine mu ’n teid móran bhliadhnachan seachad. Mar a thuirt Emerson, an t-Americanach mór


[TD 51]

[Leabhar XII. Treas Mìos a’ Gheamhraidh, 1917. Earrann 4.]

ud; “Tha Freasdal ciùin ann a tha ’riaghladh os ceann na chaidh a’ roimh-òrduchadh mu chinnich. Cha chuir tìm, no àl, no ginealach iomagain air. Gabhaidh e seachad eadhoin air droch thuiteamais mar gu ’m biodh e neo-chùramach d’ an taobh. Co dhiùbh thachras buaidh no ruaig, mar a mheasas daoine sin, bheir Esan a mach a’ bhuaidh a chaidh òrduchadh ’na rùn diòmhair fein. Pronnaidh e ’na àm droch-bheairt; cuiridh e fuadach air nithean a tha mi-bhéusach is dochannach; agus air a’ cheann thall, gheibh an cinneach is fiachala an lamh an uachdar le bhi a’ toirt thairis a h-uile ni tha breabadh an aghaidh lagh modhaneil an t-saoghail.”

Aig toiseach bliadhn’ eile, agus na muilleinean fhathast aghaidh ri aghaidh ann an dian chòmhraig, tha na daoine is géire, ’s is farsuinge an inntinn, a’ faighneachd ciod e thainig air an lagh a tha ’na rian-stiùraidh do ’n chuid is fiosraiche ’s a’ Chruinne? An uair a gheibhear a leithid seo de ghné dhaoine a’ dol do ’n t-seomar-uaigneach, agus a’ meòrachadh mu chùisean, faodar a bhi cinnteach gu bheil iad a’ tuigsinn seadh a’ chriathraidh a tha romhainn. Cha bhi nithean mar a bhà iad, agus carson a bhitheadh, ’nuair a tha feum air iomadh droch spiorad a’ sguabadh air falbh. Math dh’ fhaoidte gu ’n dùisg fuaim nan clag anns na stiopail, aig an Nollaig seo, ceist no dha ann an cridheachan dhaoine smuaineachail, agus gu ’n abair iad;—“Carson nach’eil an saoghal aig sith?” “Carson a leigeadh leis a’ chionta seo taomadh oirnn?” “Ciod e a stiùir sinn chun na h-ìre seo?”—agus mar sin air adhart. Faodar a ràdh, a reir beachd nan daoine fiosrach mu ’bheil sinn a’ bruidheann, gu ’n robh sinn uile tuilleadh is tric neo-shuimeil mu na nithean a tha ’n lagh modhaneil a’ tagradh; cha ’n e a mhàin ’nar dòigh riaghlaidh, ach eadhoin ’nar n-aidmheil-cràbhaidh, cuide ri ar màlairt. Mar a thatar ag ràdh, bha sinn ’gar cluich fhein a’ bearradh an lagha mar a fhreagradh sin do ar caithe-beatha, an àit’ a bhi a’ toirt fainear an glaodh a tha fuaim troimh na linntean—mar seo deir an Ti a tha siorruidh.

Cha tug an Nollaig sìth ’na lùib do bhrigh agus nach do rainig an cogadh fhathast na tha’n dàn, ach chualas gu bheil columan na sìthe ag itealaich le teachdaireachd fo sgéithe. Tha amharus aig feadhainn nach e an t-éun ceart a th’ann, do bhrigh agus gu bheil iad a’ faicinn fiaradh ’na ghob coltach ri gob na h-iolaire. Gu dearbh cha ’n ’eil aon againn nach deanadh gàirdeachas, na ’n tachradh sìth chothromach. Ach thugamaid an aire nach toir luchd-comhairle a’ Cheasar an car asainn le ’n cuilbheartan. B’ àill leis a’ Ghearmailt a nis gu ’n creideadh an saoghal gu ’n d’ thug i mach a’ bhuaidh le còmhnadh Dhé (mar a tha i fhein a’ glaodhaich) agus gu ’m bu chòir d’ a naimhdean strìochdadh dhi, ged a bhris i bho thoiseach na còmhraig gach lagh is béus a tha comharrachadh an dream is oileanaichte de ’n chinne-daonna bho’n dream a tha fhathast ann an staid allmhara. Cha ruigear a leas an gnothuch a dhearbhadh, no a teisteanas a chur sios. Sgriobh i fhein sin ann an litrichean fuilteach, ann am bàs naoidheanan, ann an truailleadh mhnathan, agus ann an spùinneadh gach ait’ air an do chuir i a ladhran. An uair a bha i a’ cogadh air ar taobh ’s a bhliadhna 1807, seo mar a’ sgriobh Wellington mu timcheall;—<eng>“I can assure you that, from the General to the drummer boy, they are one and the same. The earth never groaned under the burden of more blood-thirsty or infamous ruffians. They have assassinated, robbed, and ill-treated the peasants wherever they have gone.”<gai> Nach do dhearbh i an diugh gu bheil a h-uile lideadh de seo ceart? Cha d’ atharraich i leud na ròineig. An uair a leig Uilleam uaibhreach na coin Phruisianach as an éill a dhà bhliadhn’ an fhoghair ’sa chaidh, thuirt e ’na òraid ri ’fheachd. “Cùimhnichibh gur daoine sibh a chaidh a thaghadh leis an Fhreasdal airson creutairean eile a’ sméuradh le <eng>Kultur<gai>, agus gu’n do dhòrtadh ormsa, mar Impire, spiorad Dhé Is mise claidheamh an Uile-Chumhachdaich. Is mise fear-ionaid Dhé an seo. An-eibhinn do ’n dream a bhios eas-ùmhail.” An cualas riamh mac-samhuil na toibheum seo? Cha ’n ’eil na diadhairean ’s na ministeirean céum air dheireadh air a’ Cheasar ann an ladarnas. Ciod e féum an còrr a’ ràdh? Bu mhiann leis a’ Ghearmailteach sìth a dheanamh aig an àm àraidh seo. Tha e freagarrach d’a chuilbheartan. Ach an dean e ’n gnothuch sìth a dheanamh ri dearg-mhearlach, agus fear-spùinnidh thighean, gus an ìochd e na ghoid e? Ciod e thoilleas am fear a chuir a’ gheimhleag fo chloich-oisinn stéidh-mhodhaneil an t-saoghail? “Ge b’e nì a shiol-chuireas duine, an nì ceudna buainidh e.”


[TD 57]

[Leabhar XII. Treas Mìos a’ Gheamhraidh, 1917. Earrann 4.]

DEALBH-CHLUICH GHAIDHLIG COINNEACH ODHAR.

EARANN II.

Coinneach aig deireadh-bhuana ann am Baile-Shiamais.

AN T-AITE—Tigh Dhomhnuill Friseal am Baile-Shiamais.

A’ CHUIDEACHD—Domhnull Friseal agus Gormull a bhean.

Una agus Seonaid, nigheanan Dhomhnuill.

Seumas Foirbeis, á Srathpheothair.

Uilleam Piobaire, á Baile-chàil.

Coinneach Odhar.

(An déidh do ’n t-suipeir agus an stapag uachdair a bhi seachad, tha chuideachd uile ’san ruidhle agus Uilleam Piobaire ’cluich).

Gormull—’S math am foghar a bhi ’s an iollain, a dhaoine, ge b’e có bhitheas a’ slachdadh ris an ath bhàrr.

Seumas—’S fhior sin, a Ghormull. Cha’n’eil mi faicinn na maighdinn-bhuana; bu chòir i ’bhi ’n crochadh an uachdar an tighe nochd.

Domhnull—O mo dhi-chuimhn’, a Sheumais, tha thu ceart. Bha fhios agam gu ’n robh rudeigin a’ ruith air m’ inntinn nach d’ rinn mi, fad an fheasgair. Greas ort, Una, ’s dean a’ mhaighdean bhuana air ball ’s croch i ris an tallan shuas—’s na dean di-chuimhn’ air a sin. Bheil dad as ùr agaibh fhéin a nochd, a Choinnich? Coinneach (a’ cur na cloiche ri shùil gach uair a ni e fiosachd)—Tha. Tha mi faicinn Srath-pheothair sin shios ’us tigh oir ri oir ann, ’s an tobar mór uisge-iarruinn fo ghlais is iuchair agus uaislean agus maithean fo éirigh gu laighe gréine a’ cròthadh d’ a ionnsuidh gu slànachadh an eucshlaintean.

Gormull—Ro mhath, a Choinnich chòir. Nach ann oirbh fhéin a bhuilich Dìa na tàlantan móra—ach cha ’n fhaic sinne latha sin air Srath-pheothair. Bheil dad a bheachd agad am pòs Una mo nighean?

Coinneach—Pòsaidh. Tha mise faicinn Una ’n a seann sgritheal phreasach, agus i ’g altrum


[TD 58]

[Leabhar XII. Treas Mìos a’ Gheamhraidh, 1917. Earrann 4.]

a h-iar-ogha air a glùn le tàladh sìthe. Tha ’n duine aice seòladh fada, fada, thall, agus tha mi faicinn bean mhór ’s a craicionn cho dubh ris a’ bhìth, agus dà isean lachdunn ri taobh a’ feitheamh aig laimhrig an éisg. Tha e nise air tighinn gu tìr, agus ’s e so bean eile th’ aige, agus tha e falbh leatha gu dachaidh bhochd, dhuaichuidh, shalach.

Gormull, ag eigheach ’s a rànaich—Obh! obh! a Choinnich, nach cruaidh a’ chainnt sin. Nach b’ fhearr do dh’ Una bhochda bhi air féill nan crogaichean gus am bàsaicheadh i an sin.

Coinneach—’S fhior, ’s fhior—nach cruaidh an fhìrinn air uairibh a Ghormull.

Seonaid—Am pòs mise, Choinnich?

Coinneach—Pòsaidh, ’s tu phòsas. Tha thu so le deise shioda ’s mór srann. Tha do lùchairt mór, maiseach agus tha gach greadhnachas a ni airgiod ’us òr, ’g ad chuartachadh. Chi mi gocuman a’ dol a mach gu creagan air bialaobh do phàilis, ’s e ’g eigheach àird a chlaiginn, “Ghabh Bain-tighearna Chille-duibhe ’dinneir. Faodaidh an saoghal a nise ’m biadh a ghabhail.”

Seonaid—Sin sibh fhéin, a Choinnich, air adhart.

Coinneach—A Sheonaid bhochd, tha smùdan fhéin an ceann gach fòid. Tha do thighearna mór ùiseil ’g a ghiulain dhachaidh air cràdh-leabaidh fuar marbh. Tha iad a nise ’g a shruidheadh air an eile-druim.

Seonaid (ag eigheach)—An ainm an àigh, sguiribh. Cha ’n fhiach sibh buinneag—faidheadaireachd na di-mothaiche. Ni sud an gnothuch dheth.

Coinneach—Seadh, seadh, a Sheonaid. Feumaidh mise am math ’s an t-olc innseadh ’n uair a dh’ fhoillsichear dhomh e. Tha sin daingnichte mar le mionnan eadar mise agus Gràdhach nighean Shùarain. “Mar is miann le brù, bruichidh bonnach”—cha’n’eil sin ’s a’ chreud agam-sa idir.

Uilleam—Dé’n seorsa bhoirionnach a bhitheas ann fo chionn tri chiad bliadhna, Choinnich? ’S cinnteach gu ’m bi iad tur eadar-dhealaichte bho chaileagan Bhaile-Shiamais an diugh.

Coinneach—Tha mi faicinn boirionnaich mhóra fhearail le còtaichean spearrach. Tha reiseamaid dhiubh ’n dràsda siubhal sràidean baile-mór le caiptein boirionn air an ceann. Tha òrd-ladhrach fo chrios gach té, agus tha iad a’ bristeadh uinneagan ’us dhorsan air an siubhal. Tha duine mór le putanan geala ’n a chòta, ’cur glas-laimh air té dhiubh agus ’g a tilgeadh am priosan agus a’ cur lite ’s bainne sios ’n a h-amhaich le stealladair.

Domhnull—A Mhuire Mhàthair gleidh mise! Taing do Dhia nach beò dhomh-sa ’n latha sin. Gu ’n robh Dia eadar mise ’s a leithid sin de bhoirionnaich—na baobhan. Ta, cha bhi iad uile mar sin, a Choinnich!

Coinneach—Tha mi faicinn caileag òg dhreach-mhor le seacaid shìde geal, agus amhach fhada rùisgte. Tha brògan bucullach le sàilean shia òirleach mu ’casan, agus tha uaireadair airgid mu leud bonn-a-sia ceangailte le crios leathair timchioll a h-aobairne. Tha i ’n taobh a stigh do thigh-obrach mór, mór, anns am bheil na mìltean de bhoirionnaich ag uidheamachadh ’s a’ lionadh sligean fùdair, oir bithidh cogadh mór fuilteach marbhtach ann anns na laithibh sin. Tha mi faicinn boirionnach eile le gùn sleòpach dubh a’ searmonachadh an Gàidhlig ann an cùbaid mhór am baile Ionar-pheotharain. Tha na mìltean ’g a h-éisdeachd, agus tha mi faicinn gu ’m bheil an searmon a’ còrdadh riutha, oir tha iad an dràsda ’s a rithist a cruaidh bhas-bhualadh le ’n làmhan. Tha ’n coimhthional a nise seinn gu ceolmhor, agus tha mi faicinn fear-cinnidh dhomh fhéin—duine mór suilbhire—air ceann na seinn.

Thugadh uam an sealladh a nise, ach thig e—So e. Tha mi faicinn pitheid bheag bhiorach de nighinn òig, agus cuibhle ’n a laimh ’s i stiùireadh cairt mhór dhubh le ceithir chuibhleachan—agus an t-each air teicheadh. A Dhia gleidh mi!! Sud i fhéin agus a’ chairt truimeach air h-earrach le bruaich an rathaid, agus tha ’n eanchuinn breac sgallach aisd.e. [Una agus Seonaid a faighinn cuaille math daraich agus a’ cur Choinnich a mach as an tigh le làmhan. Chaidh Domhnull agus Gormull eatorra, agus bha uair gharbh ann, ach fhuair am fiosaiche mach air éigin le slìge chinn slàn.]

Gabh a mach a so, a bhrùid. Cha b’ ioghnadh thusa bhi fanoid air na boirionnaich. Mo thruaighe ’n té tha ’n ceangal riut fhéin—’s i nach do dh’éirich air a laimh dheis an latha ghabh i thu (Una), Thusa ’cur masladh air mo chuideachd. Ma tha bean eile aig duine agam-sa, tha thu fhéin ag iadach ris a’ bhean agad, agus a’ faicinn do nàbuidhnean a’ dol a stigh do d’ thigh ann an cruth chearcan dubha.

Domhnull—Ni sud an gnothuch dheth, chlann! Mur bi sibh sàmhach cuiridh mi na coin annaibh.

(Coinneach ’s a’ chuideachd a’ dol a mach as an tigh)

IAIN N. MACLEOID.


A’ chaora chrom air an leacain,
Dà uan aice fo sgeith,
Chuireadh i le fead a sròine,
’Madadh rómach air a dhruim

Is cainnt a Ghaidhlig nach aom gu bhi air a truailleadh ann an sgoirneanaibh glugach, agus le teangannaibh mhabach, liotach, faoin-bhriathrach nan Gall.


[TD 59]

[Leabhar XII. Treas Mìos a’ Gheamhraidh, 1917. Earrann 4.]

<eng> GAELIC IDIOMS, WITH THEIR EQUIVALENTS.

THE following collection of Gaelic idioms, written under the pen-name of <gai>“Mullach nan Gall,”<eng> won the first prize at the Glasgow <gai>Mòd<eng> of 1901. For the sake of learners of Gaelic, an attempt is made to give literal renderings within brackets. Others do not require this aid. We are unable, meanwhile, to trace the writer’s name.

IDIOMS.

<gai>68. Ma chailleas ma thogair.

69. Ma thogair eile.

70. Cha mho orm.

71. Is dual dhomh.

72. Is léir dhomh.

73. Is math leam.

74. Chuir mi romham.

75. Thug mi air.

76. Na bi ris.

77. Sid agadsa mar a tha.

78, Is beag orm.

79. Is duilich leam.

80. Tog ort.

81. Tha tighinn fodham.

82. Tha airgiod agam air.

83. Am fear nach maireann.

84. Air a mho ’n uiridh.

85. An uiridh.

86. Ach stad ort.

87. Eadar da cheann na bliadhna.

88. Bha foghail mhór air.

89. Is math an airidh.

90. Air tàilibh na mnà.

91. Nach coma dhomhsa?

92. Riamh is roimhe.

93. Tha cabhag orm.

94. Air na chunnaic sibh riamh na deanamh bréug.

95. Biathadh nan lion.

96. An raoir ’s air a mho-raoir.

97. Air am meileachadh.

98. Thug iad latha geal orra,

99. Bha e cho béulach ris.

100. Thuirt iad a béul a cheile.

101. Na faiceam d’ aghaidh no d’ aodann.

102. ’Nan dearg naimdhean dha.

<eng> EQUIVALENTS.

68. If he loses I don’t care (<gai>ma thogair<eng>=it does not matter).

69. I do not care any.

70. I do not value (not greater on me).

71. It is natural to me.

72. I see (it is sight, perception, to me).

73. I desire (it is good with me).

74. I have determined (have put before me).

75. I made him (I gave on him).

76. Don’t do it (do not be to it).

77. That sir, is how it stands (that on thee, just as it is).

78. It is beneath me, I despise (it is little on me).

79. I am sorry (it is sorry with me).

80. Bundle and go (lift on you).

81. I am inclined (there is coming under me).

82. He owes me money (there is money with us on him).

83. The late, husband, son, etc. (the one not living).

84. The year before last.

85. Last year.

86. But stay (stop on thyself).

87. From one end of the year to the other (between the two heads of the year).

88. He was inordinately active (there was great bustle on him).

89. It serves him right (it is good the desert, i.e., he richly deserves, etc.)

90. On account of the wife.

91. No oddds to me(=it is not indifferent to me)?

92. Inveterate, always (ever and before it).

93. I’m in haste (there is haste on me).

94. On no acount tell a lie (on what you ever saw do not make a lie).

95. Baiting the lines (feeding, i.e., putting food on the lines).

96. Last night and the night before last.

97. Benumbed (on their fainting with cold).

98. They had a live-long night of it till daylight set in (they took a bright day on them).

99. He was so affable to him (so mouthy to him).

100. They said the same thing simultaneously (they said from the mouth of each other).

101. Don’t show your face here (let me not see thy front or thy face).

102. His bitter enemies (their red enemies to him, i.e., complete or notorious).


[TD 60]

[Leabhar XII. Treas Mìos a’ Gheamhraidh, 1917. Earrann 4.]

IDIOMS–continued.

<gai> 103. Air fhalbh no air a thilleadh.

104. Air mo shiubhal.

105. Thog mi orm,

106. Bac an orraig.

107. Neo ’r thaing.

108. Air thobhar.

109. Air farachlais.

110. Chaidh e as an amhaich.

111. Bha féith nan éun ann.

112. Air d’ amhach.

113. Latha eadar dà shian.

114. Latha nan seachd siantan.

115. Cuir caillich.

116. Air mhisg.

117. Eìrich air.

118. Gabh dha.

119. Tha mi ’g òl oirbh.

120. Casan ris.

121. Mo ghaol ort.

122. Duine leam leat.

123. Air uile-bhalla chrith.

124. Nach tu ’n bog-seot.

125. A’ deanamh feannadh-builg air.

126. Chuir e beul boidheach air.

127. Duine gun taing.

128. Iochd gun achda.

129. Eadar an dà Bhith.

130. Thug e mo léum tàth asam.

131. Ceangal cheithir chaol.

132. Bheir lamh aìr.

133. Cosg an tràth.

134. ’S ann agad tha ’m bhathais

135. Bheil iad riut?

136. Mo nàire ’s mo liéreadh.

137. Air larach nam bonn.

138. Ris a cheann-adhart.

139. Béul àrd.

140. Beul iosal.

<eng>EQUIVALENTS–continued.

103. Whethersoever he goes (on his going nor on his coming)>

104. On my account (on my going. <gai>Siubhal<eng> has various meanings).

105. I left (I lifted on me),

106. Sitting cross-legged.

107. Without doubt (no thanks to you).

108. Bleaching (on bleaching: <gai>tobhar<eng> or <gai>todhar<eng> also means manure).

109. Eavesdropping (<gai>far=cluas<eng>; where the ear is).

110. He got his neck dislocated (he went out of the neck).

111. There was a profound calm (there was the calm of the birds in it).

112. In spite of you (on thy neck).

113. The lull between the storms (a day of the seven storms).

114. A day of raging storm (a day of the seven storms).

115. Hurrying up at the last moment when reaping (effect of an old woman).

116. Drunk (on drunkenness).

117. Be at it (rise on it),

118. Belabour him (give to him).

119. Here’s to you (I am drinking on you).

120. Barefoot (<gai>casan ruisgte<eng>)?

121. You are a darling (my love on you).

122. A sycophant (a man with me and with you).

123. All a-tremble (this refers to trembling from fear, cold, etc.)

124. But you’re the lick-spittle (are you not a soft sprout?)

125. Thoroughly punishing him (flaying him as a hare).

126. He affected affability (he put a pretty mouth on him).

127. A thoroughly efficient man (a man without thanks).

128. For certain, without doubt (clemency without act, law or pay, without compulsion).

129. In the doorway (between the two beings).

130. He completely sapped the strength out of me (he took me leap solder out of me).

131. Bound hand and foot (binding of the four narrows).

132. Attempt it (take a hand in it).

133. One meal (the expense of a meal).

134. You are cheeky (it is in your possession there is the forehead, i.e., impudence).

135. Are they troubling you? (are they to you).

136. My shame and disgrace.

137. On the spot (on the site of the soles).

138. The head of the bead (to the pillow-head:.

139. Haughty, or upper lip (high mouth).

140, Humble, or lower lip (low mouth).

<gai>(R’a leantuinn).


[TD 65]

[Leabhar XII. Ceud Mìos a’ Earraich, 1917. Earrann 4.]

A’ MHUINNTIR MHI-THOILICHTE—COSAMHLACHD.

Is liònmhor an dream a th’ air an claoidh le spiorad a’ mhi-thoileachais. Tha iad ’ga ghiùlan mar gu ’m b’e an dàn a cheangail an t-uallach mu ’muineal an àit’ a bhi a’ toirt fainear gur iad fein is coireach. Gheibh sinn iad a’ monbhur ’s a’ cnàmhan mu nithean, do bhrìgh ’s nach’eil, ’nam beachd-san, cùisean air a’ riaghladh a reir an dùil. Mar sin bithidh iad fo riasladh inntinn a’ strì ciamar a theid ac’ air faotainn cùidhte de na trioblaidean a tha ’ga sàrachadh, agus a’ deanamh am beatha searbh.

Air dhomh a bhi rannsachadh o chionn ghoirid feadh litreachais na Beurla, mar is minic leam—rud a dh’ fhéumas mi ’bhi deanamh ma’s e ’s gu’n cùm mi a bheairt air a h-uidheam, agus a’ phiob-thombaca a’ dol, gun bhruidhinn air goireasan eile nach gabh seachnadh—ghlac roinn àraidh de sgriobhaidhean Addison m’aire; agus gu dearbh ’s mór am faochadh-inntinn a dh’ fhaodadh a theagasg a thoirt dhuinn uile. Bha ’n duine còir ud a’ cuimseachadh gu h-àraidh air an dream an-shocrach a bhios a’ toirt a chreidsinn orra fhein gu ’n do thoill iad crannchur na bu chubhaidhe na th’ aca. ’Nam beachd, thug cùibhl’ an fhortain droch car aisde d’ an taobh-san, gun fhios c’ arson. Bha Addison greis mhath ann an staid na bochduinn, ged thainig beairteas ’na rathad goirid o dheireadh a réise. Ach gu mi-fhortanach thachair—mar is minig a thachras—gu ’n d’ fhuair e droch chéile an lùib a’ bheartais, agus bha i mar sgolb ’na fheòil. Gidheadh cha do chuir sin smal air a bhiùthas re nan tri bliadhna a bha iad cuideachd, mu ’n do chrìochnaich e ’thurus ’s an t-saoghal—biùthas, a réir a luchd-eòlais, nach do chlaon air dòigh ’sam bith, a dh’ aindeoin mar a thuit air. Ach leigeamaid leis fhein a bheachdan a chuir sios mar a leanas:—

“Bu chliùiteach a’ smuain a ghin an inntinn Shocrates (sean fheallsanach Gréugach) an uair a thuirt e, na ’m biodh a h-uile mi shealbh a thuit air a’ chinne-daonna air an tilgeadh an aon tòrr a chum a roinn air gach gné, gu ’n roghnaicheadh a’ mhuinntir a tha ’ga meas fein na’s mi-fhortanaiche na càch a’ chùibhrionn a th’ aca cheana, an aite na thuiteadh orra trid na h-iomlaid. Chaidh Horace (seana bhàrd Romanach) na b’ fhaide leis an smuain seo. B’e bharail-san gu bheil gach teinn a tha ’gar sàrachadh na ’s fhusa fhulang leinn fhìn, no le neach ’sam bith eile, na ’n deanamaid iomlaid air ar cor.”

Air dhomh a bhi ’cnuasachd air an dà bheachd seo, agus mi ’nam shuidhe ann an cathair-da-laimhe, thuit mi gun fhios domh am chadal, agus am priobadh, thar leam gu ’n do chuir Iupiter a mach reachd gu fimireadh a h-uile h-aon de ’n chinne-daonna an dòruinnean ’s an draghan a chruinneachadh a chum an tilgeadh an aon tòrr. Chaidh raon mór còmhnard a chur air leth a chum na crìche sin. Thagh mi m’ àite-seasaimh an teis meadhoin an raoin, agus le mór thoil-inntinn dhearc mi air a h-uile h-anam de ’n chinne-daonna ag imeachd, fear an deidh fir, agus a’ tilgeadh sios eallaich


[TD 66]

[Leabhar XII. Ceud Mìos a’ Earraich, 1917. Earrann 4.]

ein gus an d’ fhàs an tòrr uamhasach mór, ionnas gu ’n robh e ruigsinn, ’nam bheachd-sa, na b’ àirde na na neòil.

Bha bean uasal àraidh a’ frithealadh gu sùrdail beòthail am measg a’ chruinneachaidh shòlaimte. Bha i eutrom, caol ’na cruth. Bha i ’giùlan gloinne-mheudachaidh ’na laimh, agus bha i air a h-éideadh ann an trusgan sròlach sgaoilte mu cneas, agus bha e air a ghréiseadh le ìomhaighean dheamhnan is bhòcan a bha a’ dol ann a mìle cruth neònach leis gach oiteig a bhiodh ag iathadh timcheall oirre. Bha rudeigin fiadhaich agus cuthaichte ’na gnùis. B’e h-ainm Saobh-Smuain. Bha i a’ treòrachadh gach neach chun an àite a bha deasaichte air son an aobhair, an déidh dhi làmh-chuideachaidh a thoirt daibh a chum an eallachan a chur air an dromannan. Bha mo chridhe ’ga leaghadh ’nam chom a’ faicinn mo chomh-chréutairean; gach neach ag osnaich fo uallach fheìn, agus a’ smuaineachadh air tomad anabarrach na truaighe a bha fo ’m chomhair.

Gidheadh bha iomadh neach ann a chuir mire orm aig an àm seo. Mhothaich mi aon a’ toirt a stigh cualan a bha folaichte gu cùramach fo chleòca gréisde, agus air dha ’thilgeil air an tòrr, rinn mi mach gu ’m b’e sud bochdainn. Thainig fear eile le ulltach fhein ’s e ’g àinich le thruimeid, thilg e bhuaidh e, agus air dhomh a’ rannsachadh dé bh’ ann ach a bhean phosda!

Bha móran leannanan fo chuing eallachan neònach a bha air an deanamh suas le saighdean is lasraichean; agus ’s e ’rud bu neonaiche a bh’ ann nach robh iad deònach air an tilgeadh air an tòrr an uair a rainig iad e, ged bha iad ag osnaich mar gu ’m bristeadh an cridhe fo thruimead an uallaich. An déidh beagan oidhirpean fann a thoirt, chrath iad an cinn agus thill iad air ais cho trom-uallaichte ’s a bha iad mu ’n d’ thainig iad.

Chunnaic mi sgaoth de sheana mhnathan caisreagach a’ tilgeadh sios an criopagan, agus na h-uiread de chréutairean òga a stiall craicionn odhar lachdunn o ’m bodhaig. Bha meall mór shròintean dearga, lipean tiugha, agus fhiaclan odhar ann. A dh’ innseadh na fìrinn, b’iongadach leam gu ’n robh a chuid bu mhotha de ’n tòrr air a dheanamh suas le rudan a bha ’cur mi-dhreach is duaichnidheachd air a’ choluinn. Air dhomh a bhi ’beachdachadh air aon a’ teannadh dlùth air an tòrr, le eallach na bu mhotha na ’n cumantas air a dhruim, rinn mi mach, am feadh ’s a thainig e na b’ fhaisg orm, nach robh ’s an eallach ud ach meall nàdurach. Thilg se e le mór aoibhneas am measg an trusaidh seo de thruaighean saoghalta. Bha mar an ceudna galaran is tinneasan de gach seòrsa air an tòrr, ged a b’ fhéudar dhomh a chomh-dhunadh nach robh móran diùbh ach faoin-bharaileach. Bha aon sacan ann a ghlac m’ aire ge b’oil leam, agus bha e an laimh móran de dhaoine grinn breagha. ’Na bhroinn bha a h-uile tinneas do ’m bheil an cinne-daonna buailteach air a choimeasgadh. B’e seo tnù.

Ach ’s e a chuir barrachd iongantais orm na dad eile, nach do thilgeadh uiread agus aon lochd no amaideachd air bith ’san tòrr. Chuir seo fìor ioghnadh orm, oir chomh-dhuin mi ’nam inntinn fhìn gu ’n gabhadh gach neach an cothrom seo airson saorsa fhaotainn o anamiannan, o chlaon-bhàigh, agus o anmhuinneachd a chaithe-beatha.

Ghabh mi beachd gu sònraichte air dubh-bhalach ana-measarra a thainig—cha robh teagamh again—luchdaichte le ’chiontan, ach air dhomh am paisgean aigesan a’ rannsachadh, fhuair mi a mach nach d’ rinn e ach a chuìmhne a thilgeadh bhuaidh an àite a chiontan. ’Na dhéidh thainig sloightire neo-araidh eile a thilg air falbh a mhacantas an aite aineolais.

An uair a thilg an cinne-daonna air fad an eallachan dhiùbh mar seo, theann faisg orm an tannasg boirionnaich a bha cho meachranach aig an àm. Mhothaich i mi ’s mi ag amharc air na bha ’dol air adhart. Dh’ fhàs mi an-shocrach ’na làthair, agus am priobadh chuir i a’ ghloinne-mheudachaidh mu choinneamh mo shùilean. Cha bu luaithe a chunna mi m’ aghaidh innte na chlisg mi le giorrad m’ aodainn, a bha a sìor dhol na bu ghiorra. Dh’ fhàs a chumadh anabarrach leathann, agus chuir tuar mo ghnùise a leithid a dhradh orm ’s gu ’n do thilg mi bhuam i mar gu ’m b’ i cidhis a bh’ ann.

Thachair glé shealbhach gu ’n do thilg aon a bha faisg orm ’aghaidh sios tiotan roimhe seo, do bhrìgh gu ’n robh i ro fhada leis. Gu dearbh bha sìneadh a faide ’na aobhar nàire, agus, gun bhi mi-chuimseach, tha mi de ’n bheachd gu ’n robh eadhoin a smig fein cho fad ri m’ aodann-sa uile. Bha cothrom aig an dithis againn sinn fhìn a’ leasachadh, agus an uair a chuireadh gach comh-thabhartas cruinn, bha cead aig gach neach iomlaid a dheanamh ri neach ’sam bith eile a thaobh a mhi-shealbh.

Le toileachadh do-labhairt chunna mi an cinne-daonna gu léir teasairgte bho ’n doil-gheasan, ach am feadh ’sa bha sinn ’nar seasamh timcheall an tòrra, agus ag amharc thairis air gach rud air an robh e air a dheanamh suas, ’s gann gu ’n robh créutair ’sa chruinneachadh mhór seo nach d’fhuair a mach na bha e a’ meas mar thoileachas, ’s mar bheannachdan na beatha; agus bha e na chuis-ioghnaidh dha ciamar a thainig a’ mhuinntir d’ am buineadh iad a bhi idir ’ga meas mar uallach, no mar chràdh-inntinn.

Am feadh ’sa bha sinn a’ toirt dion aire air an amhluadh a bha mu ’n cuairt, agus dubh-choimeasg nan truaighean seo, chuir Iupiter a


[TD 67]

[Leabhar XII. Ceud Mìos a’ Earraich, 1917. Earrann 4.]

mach reachd eile. Bha cead aig gach neach a nis a thrioblaid iomlaideachadh ri neach eile, agus tilleadh dhachaidh le ultach ’sam bith a bhiodh air a liubhairt dha. Ghrad ghluais Faoin-Smuain an uair a chual i seo, agus, le ealamhachd do-chreidsinn, roinn i an tòrr uile ’na earranaibh, agus le moladh, thairg i a phocan fhein do gach neach. Sin far an robh an othail ’s a’ chabhag; ’s gann gu’n gabh e cur an céill.

Bha seann duine còir, liath, ann a bha ’n tòir air oighre air son fhearainn. Air dha faotainn cuidhte de ’n ghreim-mionaich a bha ’ga phianadh, ghlac e mac mi-dhleasanach a chaidh a thilgeadh ’s an tòrr. Mu ’n do ruith ceithreamh na h-uarach, de rinn an t-òganach coirbte seo ach breith air fheusaig air, ionnas gu ’n do theab e an eanachainn a chuir as. Air do ’n t-seann duine coinneachadh ri athair an òganaich, ’se fein air a chràdhadh leis a cheart ghreim, ghuidh e air a mhac a ghabhail a rithist, agus an greim-mionaich a thoirt air ais dha ’na àite. Ach cha robh aon aca comasach air a leithid de iomlaid a dheanamh, no dol air ais air an roghainn.

Bha long-thràill bochd ann a thilg sios a gheimhlean, agus a roghnaich tinneas-nan-alt ’nan àite, ach dh’ fhoillsich camadh aodainn, cuide ris an dréin a bh’ air a ghnùis, an cràdh a bha e ’fulang. Mar sin bha e furasda ri fhaicinn nach do bhuinnig esan trid na h-iomlaid. ’S ann a bha’n othail ’s an drip am measg nam boireannach—aon té a’ tairgse ciabhagan liath airson guirean plucach; té eile a’ toirt seachad crios tiugh, goirid, airson guaillean neo-chuimir. Cha robh aon a ghabh pàirt anns a mhalairt seo air ciorraman is gaoidean, nach do mheas an rud a fhuair i ’san iomlaid fada na bu mhi-chubhaidhe na ghaoid a thug i seachad, cho luath ’sa fhuair i e.

Cha ’n fhaod mi di-chùimhn’ a dheanamh air mar a thachair dhomh fhìn. Cha bu luaithe a ghabh mo charaid leis an aodann fhada m’ aodann goirid-sa ’na àite, na chuir an ìomhaigh mhi-dhàchail ud mi gu leithid a ghàireachdaich ’s gu ’n do chuir mi m’ aodann fhìn á cumadh. Thuig an duine bochd nadur na fanoid cho ealamh, ’s gu ’n do ghabh e nàire air mar a rinn e. Air an laimh eile chunnaic mi nach robh móran reusain agam fhìn a bhi deanamh luath-ghàire ’s am bith, oir air dhomh fèachainn beantainn ri clàr m’ aodainn le ’m mheur, cha d’ amais mi air, agus ’na àite ’sann a chuir mi i air mo liop.

Chunna mi dithis eile ann an suidheachadh cho neònach rium fhìn. Dh’ iomlaidich an dàrna fear casan cam cuagach airson luirgnean fada caol an fhir eile. Bha ’m fear seo ag imeachd mar gu ’m biodh e air trostain, agus am fear eile a’ dol mu ’n cuairt cho slaodach, ’s cho neònach, ’s gur gann a b’ aithne dha céum a dheanamh mar bu chòir.

Mu dheireadh chaidh an tòrr a roinn eadar an dà ghné—firionn is boirionn. Bu mhuladach a bhi ’g amharc orra a’ siubhal sios is suas fo thruimead na bha ’cur dragh orra. Cha chluinneadh tu feadh an raoin ach monbhur, gearan, osnaich is tuireadh.

An sin ghabh Iupiter truas ris na dùilean bochda, agus thug e òrdugh gu ’n tilgeadh gach neach eallach fhein sios a rithist, oir b’e a rùn gu ’m faigheadh gach neach a chuid fhein mar a bha e an toiseach. Thilg iad dhiùbh e le mòr thoilinntinn, agus dh’òrduicheadh gu’n rachadh an tannasg, a chuir am mealladh déistinneach orra, a chur á sealladh. ’Na h-àite thainig ban-dia a bha ’na cruth gu tur eu-cosmhuil rithe se. Bha i seo stòlda ’na snuadh, agus suilbhir ’na gné. An dràsda ’sa rithist thogadh i a sùilean gu neamh, agus shocraicheadh i iad air Iupiter. ’Se Foighidinn a b’ ainm dhi. Cha bu luaithe a ghabh i a h-àite air Beinn an Dubhachais, na chaidh an tòrr a lughad, air chor agus nach robh e ag amharc an treas cuid cho mór ’sa bha e an toiseach—rud a chuir mór ionghnadh orm. Thug i air ais do gach neach an dosgainn shònraichte a bha ceangailte ris, agus theagaisg i dha an dòigh air am bu choir dha cur suas le nithean gun móran dragh. Dh’ fhalbh gach aon a’ giùlain eallaich fhein gu toilichte; buidheach nach deach fhàgail ’s an t-suidheachadh anns a féumadh e a roghainn fhein a dheanamh a thaobh gach gné àmhghair do ’m bheil a chrannchur buailteach.

’Se an teagasg a fhuair mi bho ’n taisbean seo, nach bu chòir dhomh a bhi ’gearan air mo mhi-shealbh, no farmad a nochdadh do chàch, do bhrìgh gu bheil e eu-comasach do neach ’sam bith breith chothromach a thoirt air fulangas a choimhearsnaich. Air an aobhar sin rinn mi suas m’ inntinn nach measainn gearan neach eile ’na rud gun fhiù; an àite sin gu ’n amhaircinn air cruaidh-chas mo chomh-chréutairean le faireachduinn bàigheil, agus le truas.”


“Saoilidh mi gu bheil sinn na’s deise anns a’ Ghaidhealtachd gu bhi caoidh na cleachduin a dh’ fhalbh na tha sinn gu bhi deanamh dimeas no tàir no culaidh-mhagaidh de’n fhasan no de’n chleachduin a thainig.”

“Is iomadh Diuc, Iarla, agus Ard-uasal eile a bheireadh leth an codach, chum gu’n tuigeadh iad gu ceart, agus gu’n labhradh iad gu réidh cainnt mhaiseach nan sonn lurach a dh àraicheadh ’s na glinn.”

A lion beagan is beagan, mar a dh’ ith an cat an sgadan.


[TD 70]

[Leabhar XII. Ceud Mìos a’ Earraich, 1917. Earrann 4.]

COMHRADH EADAR MURCHADH GOBHA AGUS ANNA CHIOBAIR.

Murchadh—Seadh, Anna, dé mar a chòrd an searmon, ruibh fhéin an dé.

Anna—O, ghaolaich! cha leig thu leas sin fhoighneachd dhiom-sa idir. Tha fios ’us cinnt agad nach d’ fhuair mise blas ceart air searmon ’s an eaglais ud riamh bho ’n a fhuair am bàillidh mór a chead fhéin innte, ’s a chuir e sinne uile air chùl na còmhlaidh.

Murchadh—Obh! obh! Anna, cha ’n ’eil mi ’g ur tuigsinn glé mhath. Dé ’n t-atharrachadh a’ rinn am bàillidh? Nach ’eil fhios agaibh gur h-e ’n t-àrd éildeir ’s an eaglais againn.

Anna—O tha, “’s iomadh rud buidhe nach òr,” mar a chanadh Calum Fhionnlaigh—’s iomadh éildeir gainmheach a th’ ann gun teagamh. Ach ’s math tha fhios agad-sa, Mhurchaidh, gur h-e ’m bàillidh a bha ’n a mheadhon air na seirbheisean atharrachadh ’san eaglais. Cha chuala sinne, no ar muinntir, a’ Bheurla air thoiseach riamh air là na Sàbaid, gus an d’ fhuair esan dréuchd nach airidh e air, ach ’s math a phàidheas e dhà-san a bhi ’g imlich timchioll air uaislean an tighe mhóir, agus creid thusa mise, ’s esan a thug air a mhinistear a’ Bheurla chur air thoiseach, chor ’s gu ’m biodh “na h-uaislean” dhachaidh roimh uair, airson iad fhein a lionadh leis gach nì a b’ fhearr na chéile.

Murchadh—O! chuala mi gun teagamh gur h-e ’m bàillidh a rinn sin, ach nach ’eil a’ Ghàidhlig a’ dol a stigh air ball an déidh na Beurla. Tha fhios agaibh, Anna, tha mise ’n eisimeil a’ bhàillidh, ’s feumaidh mi bhi sàmhach.

Anna—Cha ’n ’eil sin gun fhios dhomh idir, ach saoil thu fhéin, a Mhurchaidh, nach bochd an nì do dhuine sam bith nach urrainn da na bhios air inntinn a labhairt gun eagal a bhi air gu ’n téid an greim arain a thoirt as a bhial. ’S iomadh neach a bharrachd ort-sa ’n ar tìr a b’fhéudar falbh fo chleòca ré a bheatha mar sin. Is e sin a dh’ fhàg sinne bochd, truagh mar tha sinn

[TD 71]

[Leabhar XII. Ceud Mìos a’ Earraich, 1917. Earrann 4.]

—nach ’eil fosgladh ar beoil aig móran againn, ach dìreach laighe fo ’n eallach—’s na can diog. Tha searmon Gàidhlig ann gun teagamh an déidh na Beurla, ach ma tha, cha mhór a tha fuireach aige, ach beagan de sheann daoine mar a tha mi fhéin, air a bheil tart anama airson an t-soisgeil a chluinntinn ’s an aon chànain anns an tuig sinn e, agus anns an toir e ùrachadh do’r n-anam.

Murchadh—Tha mi ’cur m-aonta ris gach facal a thuirt sibh, Anna, ach thuirt am ministear rium fhéin an dé gur h-e duine fialaidh a bha ’s an t-Sasunnach mhór aig an robh an t-sealg am bliadhna; nach robh latha Sàbaid nach robh e cur òr dheich tasdain anns an lodar, agus bha an triall a bhiodh a’ tighinn còmhla ris, a’ toirt sìneadh math seachad cuideachd, agus tha sin ’n a chuideachadh mór do ’n eaglais.

Anna—O! bha greis bho na dh’ fhidir mi gu ’n robh am ministear fhéin gu math miannach air an airgiod. ’S e sin a’ mhàgaid mhór a th’ aige ris na Sasunnaich. O! uill, a Mhurchaidh, cha ’n fhaic Dia éis air aobhar fhéin, agus ’s iomadh latha bho na thòisich mise ri dhol do dh’ Eaglais a’ chnuic Uaine—cian mu ’n do nochd na Sasunnaich mhùgach an aodann riamh ’s an àite—agus cha robh dìth airgid riamh air an eaglais. Bha gach duine ’toirt gu fialaidh. Bhithinn fhéin a reic nan uibhean ’s an t-samhradh agus a’ deanamh suas an <eng>Sustentation<gai>, agus mar bu mhò bheirinn seachad, ’s ann bu làine bhiodh mo sporan airson an ath ràithe, ach chì thusa gur h-e glé bheag buil a bhitheas air òr salach an t-Sasunnaich gu h-àraidh ’n uuair a tha eaglais a’ deanamh dìmeas agus tàire air a’ chànain sin ’s an robh sluagh caomh, gràdhach aice ’g aoradh bho shinnsireachd, agus a’ toirt toisich do choigrich a bha ’n a meadhon air ar tìr fhàsachadh. Tha e glé bhochd dhomh-sa agus do mo leithid, nach tuig Beurla, agus aig nach ’eil iarraidh oirre, gur h-e godail grànnda nach dean feum do ’r n-anam a chluinneas sinn air gach taobh dhinn gach Sàbaid. Uair a thìde ’s còrr, de Bheurla, agus leth uair no ’s dòcha na ’s lugha airson cànain na tìre.

Murchadh—Dé ni sinne dheth, Anna, ach dìreach cumail oirnn, agus a bhi toilichte. Tha e coltach gu bheil a’ Ghàidhlig a’ dol gu cùl co-dhiù, agus b’e sin mór am béud.

Anna—B’ e ’n t-ioghnadh e, ’n uair a tha eagal ort fhéin do bhial fhosgladh, agus innse dha na bhàillidh bhronnach, gu bheil mallachd nan cailleach air airson obair. O! nach tigeadh an latha ’s am biodh na coin air an leigeadh anns gach bàillidh ’n ar tìr. ’S iomadh dò-bheart a rinn iad, ach gheibh iad an duais an uair a dh’ fhosglar na leabhraichean.

Murchadh—An cuala sibh gu ’n robh iad a’ seinn, <eng>“God save the King,”<gai> anns an t-searmon an dé? Cha chuala mi ’leithid riamh roimhe. ’S cinnteach gur h-ann airson a’ chogaidh a tha sud.

Anna—Dé tha thu ’g ràdh bha iad a’ seinn? Cha tuig mise na h-òrain ùra sin a bhios aig an <eng>“Salvation Army.”<gai>

Murchadh—O! bha laoidh a bhios iad a’ seinn aig sgoil-dhannsaidh, dinneirean móra, ’s gnothuicheaa mar sin.

Anna—O seadh, ’s coltach sin ris a’ chuid eile. ’S a bheil thu fhéin de ’n bheachd gu bheil e iomchuidh a leithid sin a sheinn ann an aoradh Dhé ma tha e aig baothairean air am bial aig <eng>concerts<gai> ’s cluichean amaideach. ’S beag an t-ioghnadh ged a bhiodh Dia ’g ar smachdachadh le slait ghoirt, ’s fhada dh’ fhalbh sinn bho slighe ’àitheantan.

Murchadh—Ta, nach ’eil iad ag ùrnuigh gu’n gléidh Dia an Righ againn, le bhi seinn sud aig an dealachadh? ’Nach eil sin iomchuidh?

Anna—Tha, air am bilibh, ach ’s e ’n cridhe tha Dia ag iarraidh. Faodaidh daoine ùrnuighean gu leòr a chur suas airson an Righ gu ’n a bhi ’g an éigheach air sheachd bealaichean mar sin, agus cuimhnich thusa, Mhurchaidh, gur h ann air sailm Dhaibhidh, air an seinn gu binn le Alasdair an Eilich, a thogadh thusa ’s mise, agus ’s ann glé dhona chòrdas na gnothuichean ùra ud ruinn, ma dh’ innseas sinn an fhìrinn.

Murchadh—Tha sin ceart, gun teagamh. Air mo shon fhein dheth, cha b’ urrainn dhomh rud ud a sheinn có dhiù, agus le sin nach faod sinne bhi sàmhach, ’s biodh iadsan a’ bòileich an rud a thogras iad.

Anna—Na bi rium. Bi sàmhach. Tha e cheart cho dona dhuit se bhi ’g éisdeachd rud nach còrd riut ’s ged a bhiodh luinneag agad fhéin air. Sin mo bheachd-sa có dhiù, ’s gus an dearbhar orm gu bheil mi tur ceàrr, cumaidh mi gu daingearn ri m’ aidmheil.

IAIN N. MACLEOID.


[TD 74]

[Leabhar XII. Ceud Mìos a’ Earraich, 1917. Earrann 4.]

<eng> GAELIC IDIOMS, WITH THEIR EQUIVALENTS.

THE following collection of Gaelic idioms, written under the pen-name of <gai> “Mullach nan Gall,”<gai> won the first prize at the Glasgow <gai>Mòd<eng> of 1901. For the sake of learners of Gaelic, an attempt is made to give literal renderings within brackets. Others do not require this aid. We are unable, meanwhile, to trace the writer’s name.

IDIOMS.

<gai>141. Cruach ’s mullach air.

142. Air cheann-turuis.

143. ’S e làn dith do bheatha.

144. Air a’ chuman.

145. Rinn e ùrnuigh.

146. Tha fadal orm.

147. Thug mi dùil dheth.

148. Tha mulad orm.

149. Cha ’n ’eil comas agam air.

150. Céum air chéum.

151. Bha sòlas orm.

152. Air chéilidh.

153. Chur e a ghlas-ghuib air.

154. Tha an t-acras orm,

155. Mo nàire ort fhéin.

156. B’e ’n dà latha e.

157. Cha ’n ’eil e dhìth orm.

158. Gabhal an rathad.

159. Bha mi air snamh.

160. Nach ann orm a thainig e?

161. Ris a bhuachaileachd.

162. Chur i cùl ris.

163. An dearg chù.

164. Thainig a’ chrioch air.

165. Cha deacair dha.

166. Beir air.

167. Is olc a chòrdadh e riut.

168. Dubh ghaoil na dibhe.

169. Tha mi seachd sgith dheth.

170. Is mithich dhomh bhi falbh.

171. ’S mi a tha.

172. Dhùin e’n dorus air mo shròin.

173. Thuirt mi rìs an clàr an aodaìnn.

174. Thoir am blàr ort.

175. Fhuair mi cothachadh dol na h-aodann.

176. Coitich air e.

177. Bheil forfhais agad air.

<eng>EQUIVALENTS.

141. Heaped up (a stack and a top on it).

142. On business (on the head of a journey).

143. You are very welcome (See <gai>Rosg Gaidhlig<eng>, page 208).

144. Artificially fed (calf rearing, on the milking-pail).

145. He prayed (he made a prayer).

146. I am longing (there is longing on me).

147. I have given up hope regarding him (I have taken hope of him).

148. I am sad (there is sadness on me).

149. I cannot help it (there is not power with me on it).

150. Step by step.

151. I was delighted (there was gladness on me).

152. Visiting (on a visit, gossiping).

153. He silenced him (he put a mouth-lock on him).

154. I am hungry (there is hunger on me).

155. Fie on you (my shame on you, yourself).

156. Altered days (it was the two days).

157, I need it not (it is not wanting on me).

158. On the way (taking the way),

159. I was swimming (I was on swim).

160. It has thus befallen me (is it not on me that it has come).

161. Herding (at the herding).

162. She forsook him (she put a back to him, it)

163. A veritable cur (the red, notorious dog).

164. He died (the end came on him).

165. He will not find it difficult.

166. Catch him (take hold of him).

167. It would ill please you (it is bad it would agree to you).

168. The craving for drink (the black love of the drink).

169. I am utterly tired of him (I am seven times tired of him).

170. It behoves me to be going (it is proper time to me, etc.)

171. I am indeed (it is me who is).

172. He closed the door in my face (on my nose).

173. I told him to his face (the surface of the face).

174. Get outside (take the plain, or field, on you).

175. Hard battling against the wind (I found strife at going in her face).

176. Press it on him.

177. Have you news of it? (have you information, in thy possession, of it?)

<gai>(R’a leantuinn).


[TD 76]

[Leabhar XII. Ceud Mìos a’ Earraich, 1917. Earrann 4.]

CIOD IAD NA CUNNARTAN A THA CUARTACHADH NA GAIDHLIG?

LE IAIN MACFHAIDEIN.

Cha ’n ’eil cunnart ann ach an t-aon chunnart; ach tha ’n cunnart sin mór; agus faodar a chur an trì facail—Fuarachd nan Gàidheal. ’S e fuarachd nan Gàidheal agus am mi-shuim d’ an cànain féin an t-aon chunnart a tha cuartachadh na Gàidhlig; a chionn, cho fad ’s a tha spéis aig na Gàidheil d’ an cànain, cha ’n urrainn i dol bàs; féumaidh na Gàidheil féin dol bàs an toiseach. Tha fòghlum a’ dol am meud anns gach cèarn de ’n t-saoghal; agus tha e ’na ni cumanta gu leòir tachairt air neach a labhras a dhà no trì de chànainean; ach cha toir sin air an neach sin gu ’n di-chuimhnich e cainnt a mhàthar agus a dhùthcha fein. Ach, mo thruaighe cha ’n ’eil an Gàidheil de ’n t-seòrsa dhaoine ud idir: fhuair rud-eiginn greim air an inntinn aige—rud-eiginn a lean rithe cho teann chruaidh ’s a leanas a’ bhàirneach ris a’ chreig, agus a tha toirt air a’ Ghàidheal bhochd a bhi anns a’ bheachd nach ’eil e làn fhòghlumte gus an di-chuimhnich e cainnt a mhàthar. Cha’n’eil fuathasach fada o’n a leugh mi am paipear-naigheachd rud a chuir fearg orm an uair a chunnaic mi e; agus se ’n rud a bh’ ann a sud; gur h-iad na Gàidheil an aon sluagh air uachdar an domhain aig nach ’eil meas air an cànain fein. Ma tha so mar so, is cùis glé bhochd e; agus có dh’ innseas ciod is ciall da? Ach co dhiù, cha ’n aithne dhòmhsa sluagh an domhain uile, agus leis a sin cha ’n urrainn mi ràdh co dhiù tha na briathran ud ceart no ceàrr. Ach air an laimh eile, cha ’n aithne dhomh dé rinn na Gàidheil riamh air son an cànain fein, a dh’ ionnsaich iad aig glùn am màthar. Ach cha robh atharrach ’sam bith aca air a sin, a chionn, mar bu bhitheanta, cha robh cànain eile aig am màthair a bheireadh i dhoibh. An uair a sheallas neach mu’n cuairt air agus a bhreithnicheas e air gnothaichean Gàidhealach mar a bha iad o chionn leth-cheud bliadhna, agus mar a tha iad fathast, chi e nach deachaidh leabhar Gàidhlig a chlo-bhualadh, aon uair anns na coig bliadhna de ’n ùine sin. Agus a bharrachd air a sin, chì e nach ’eil aon de na leabhraichean sin an làmhan aon Ghàidheal as a cheud de na tha bruidhinn Gàidhlig an diugh an Albainn. Chaidh a thoirt fainear uair is uair, gu ’n deach na Gàidheil a mhilleadh ’gam moladh. Ach biodh sin mar a thogras e, tha aon ni daonnan ’nan cuideachd air son an toill iad am moladh —ma thoilleas an nì sin fein a mholadh—agus s e sin; cho math ’s a tha iad air na leisgeulan. Agus ’s e ’n leisgeul a th’ aca air son a’ chùis a bhi mar so, nach urrainn iadsan a’ Ghàidhlig a leughadh. Ach o ’n a bheir Lagh na Riòghachd orra gu ’n leugh iad Beurla co dhiù bhios sin g’ an deòin na g’an aindeoin, cha chuireadh e móran dragh orra aon uair ’s gu ’n leugh iad Beurla, Gàidhlig a leubhadh. Agus na ’m biodh uidhir spèis aca dhith ’s a h-aca de ’n tombaca, cha bhiodh iad fada ’g ionnsachadh a leughadh. Na ’n dùraiceadh iad paipear beag an fheasgair a leigeil sios car tacain, agus leth uair an uaireadair a h-uile feasgar a thoirt ag ionnsachadh Gàidhlig fad mios no dhà, chuireadh e iongantas orra fein na rachadh aca air a dheanadh anns an ùine sin. Agus chitheadh iad an sin nach ’eil anns an leisgeul so—cha ’n urrainn mi Gàidhlig a leughadh—ach leisgeul crùbach. Cha deanadh e feum an cùirt cheirt no chothromaich ’sam bith. Car mar a thuirt neach àraidh o chionn ghoirid, neach aig an robh àireamh mhór de luchd obair fo shùil agus fo iùil mar is tric a thachras, bhiodh cuid de luchd obair sin air uairean a’ deanamh an rud nach robh ceart, agus dh’fheumadh am maighstir achmhasan a thoirt dhoibh air a shon sin, agus is minig a chualas am maighstir ag ràdh. “Cha robh dragh riamh agam anns na lochdan a chuir iad an gnìomh, a mhaitheadh dhoibh, ach cha b’ urrainn mi na leisgeulan a bheireadh iad air lom mar aobhar air son nan lochdan sin a chuir an gniomh a mhaitheadh dhoibh” agus ’s ann dìreach mar sin a thachair do ’n leisgeul ud a tha cho tric aig na Gàidheil: cha’n urrainn mi a Ghàidhlig a leughadh. ’S e ’n leisgeul is miosa na ’n lochd. Cha ’n ’eil ann ach mar a thubhairt an sean-fhacal “Eireachdas mnathan Taobh Loch Odha: am bréidean odhar a thionndadh.” B’ fheàrr gu mór do’n dream so de na Gàidheal—agus tha iad lionmhor—a ràdh gu saor glan: cha leugh mi Gàidhlig; tha mi coma air a son; cha ’n ’eil suim agam dhìth. An sin bhiodh e n’a b’ fhasa do neach eile an Gàidheal a thuigsinn, agus cia mar a bhuineadh e ris, agus cia mar a ghluaiseadh e leis.

Tha sinn uile eòlach gu leòir air a bhi ’g éisdeachd ris na briathran. “An Gàidheal gasda, am fìor Ghàidheal,” agus briathran maiseach eile de ’n t-seòrsa sin. Ach tha ’n sean-fhacal ag ràdh “Am fear a bhìos tric a’ smaoineachadh, bidh e tric a’ feòraich;” agus nach faod am fear a bhios a’ smaointinn a bhi farraid na ceisd: “de tha dol a dheanamh


[TD 77]

[Leabhar XII. Ceud Mìos a’ Earraich, 1917. Earrann 4.]

suas a’ Ghàidheil ghasda agus an fhìor Ghaidheil.” Tha cheisd so na’s fhasa farraid na tha i a freagairt. Ach cha ’n urrainn an neach a sheallas air na chì e, agus a dh’ éisdeas ris na chluinneas e, gun a bhi smaoineachadh gur h-e’n aon dòigh air neach a dheanamh ’na Ghàidheal gasda, agus ’na fhìor Ghàidheal, féileadh a chur air agus breacan brèagha, còta de stuth a dh’fhigheadh anns an Fhraing, le putain airgid, sporan molach de chraicionn a’ bhruic, an ròin, no na beisd-duibh, biodag agus sgian-dubh a chaidh a dheanmh á crioman de chlaidheamh a fhuaradh am blàr mòna, shuas ann an aiteiginn mu Chuilfhodair, boineid bhiorach Ghàidhealach, no té leathann Ghallda á Cille Mharnaig (ni i ’n gnothach a chearta cho math), bata neònach air am bi dusan crabhachdan, agus tri lùban, agus nach d’ thugadh seann duine còir anns a’ Ghàidhealtach a mach leis an uair a théid e ’n déidh nam muc. Ach coma co dhiu, ma theid iad sud uile a chur air neach ’sam bith, tionndaidh e gu bhi ’na Ghàidheal gasda, cho luath ’s a thionndaidh buille de ’n t-slachdan druidheachd riamh, seana chrabhachdan coinnteachail an coillidh, no seana chlach chrotalach air sliabh, gu bhi ’na h-òighe mhaisich, no ’na laoch armaichte. ’S e sin am priobadh na sùla. Tha sinn a’ deanamh uaill as ar sinnsearachd, ’s tha sin ceart gu leòir do neach ’sam bith a tha cinnteach ’na inntinn fein gu ’n do thoill a shinnsearachd an t urram sin o chuir orra. Ach o’n a bha sinnsearachd againn bidh sinne ’nar sinnsearachd do linntean a tha teachd ’nar déidh. Am bi meas aig na linntean sin oirnne? Ma bhitheas, c’ ar son? Dé rinn sinn, no ciod e tha sin a’ deanamh a choisneas dhuinn urram o na linntean ’nar déidh. Their a’ chuid mhór de na Gàidheil: O! nach fhaic thu ’n t-urram mór a fhuair na Gàidheil, agus a tha iad a’ faotainn fhathasd, an arm an Righ. Tha so, an tomhas mór, fior gu leòir. Ach cha Ghàidheal a h-uile fear air ar bheil feileadh an arm an Righ. Tha sean-fhacal ann a tha ’g ràdh “mur toilich thu ’m Pàpa fàg an Roimh;” agus ’s ann car mar sin a thachras e do ’n fheadhainn a theid do ’n arm: mur a toilich iad an t-arm, ’s fheàrr dhoibh an t-arm fhàgail. ’S e sin ma ’s urrainn iad. Tha eagal orm gu bheil móran dhiù a dh’fhàgadh e na ’m faodadh iad. Ach a thuillidh agus a bharrachd air a sin uile gu léir, nach bochd an sgeul ri innseadh e mur a h-urrainn an Gàidheal uaill a dheanamh as a luchd dùthcha aìr son rud ’sam bith ach na h-euchdan a rinn iad an cogadh. Nach bochd staid inntinn an duine sin. ’s e fein cruthaichte ann an ìomhaigh Dhé, nach faic, an gniomh no an obair, dad a thogas a spéis ach a bhi dol gu neo-sgàthach do theas na tuasaid a mharbhadh a chomh-chreutair. Nach ’eil gaisgeach idir ri fhaotainn, ach a leithid so do neach? Ach cha b’e sud idir an gaisgeach a reir beachd Dhùghall Bhochanan an uair a thuirt e

“Cha bu ghaisgeach Alasdair Mòr,
No Cesar ’thug an Ròimh gu géill;
Oir ged a thug iad buaidh air càch,
Dh’ fhan iad ’nan tràill’ d’ am miannaibh fein.

Cha ghaisg’ an nì bhi liodairt dhaoin:
’S cha chliù a bhi an caonnaig tric;
Cha ’n uaisle inntinn àrdan borb!
’S cha treubhantas ’bhi garg gun iochd.”

Cha bu ghaisge a réir beachd a’ bhàird ainmeil so, a h-aon de na nithean a dh’ ainmich e anns na sreathan so. Agus cha ’n ’eil iad ach gann—ma tha iad idir ann air an latha diugh—nach aidich gu ’n robh e ceart. Thug e dhuinn anns na sreathan a leanas, a bheachd fein air ciod no co e’n gaisgeach.

“Se’n gaisgeach esan a bheir buaidh
Air eagal beatha ’s uamhunn bàis,
’Sa chòmhlaicheas le misnich crìdh
A h-uile nì a tha dha ’n dàn;
’S e ’n gaisgeach esan ’bheir fo chìs
A thoil chum strìochd do reusan ceart,
’S a smuaintean ceannairceach gu léir
Bhi ’n òrdugh ’géilleachdainn d’a smachd.”

Nach bochd an sgéul ri ìnnseadh e. nach ’eil do sgil aig a’ mhór chuid de na Gaidheil air an duine chliùiteach so—Dùghall Bochannan—ach gu’n cuala iad ainm ’ga luaidh á beul cuideigin, uair no dhà feadh làithean am beatha. Ach ’s iomadh nì bochd agus nì iongantach ann an car agus ann an gluasad a’ Ghàidheil cho math ris a so. Cha mhór nach faodar a ràdh mu ’n Ghàidheal gur h-e creutair a th’ ann nach gabh tuigsinn, aon uair ’s gn ’m bean thu ris mu chànain fein. Bidh a bhriathran agus a ghniòmharan a’ dol calg dhìreach an aghaidh a chéile. Their a’mhór chuid dhiubh gur h-i ’n cànain agus an dùthaich na h-itean is àirde a tha ’na bhoineid. Agus cha b’ urrainn neach gun so a chreidsinn, na ’m faiceadh e dòrlach cheud dhiù an talla mór, agus duine mór a’ labhairt riutha, agus gu ’n abair an duine mór sin. “Cumaibh a’ Ghàidhlig beò, suas leis a’ Ghàidhlig.” An sin shaoileadh tù gu ’n sgàin basan nan Gàidheal a th’ anns an éisdeachd, agus gu ’m breabadh iad air falbh an t-ùrlar a tha fo ’n casan. ’S minig an uair a chì agus a chluinneas mi na Gàidheil anns an dòigh so a bheir iad am chuimhne naigheachd a leugh mi o chionn ghreis am paipeir-naigheachd. Thachair so mu’n robh an innleachd iongantach ud ris an abair sinn <eng>Electricity<gai> a’ lasadh nan sràidean, agus a’ slaodadh nan carbad dhuinn. Ach bha daoine a’ gleachd ris agus a’ feuchainn ri thoirt fo cheannsachadh. Agus ’s ann a nochdadh a chumhachd shònraichte a th’ ann ’san innleachd so a dh’ aìthriseadh an sgeul. B’e an ceann fo’n robh an sgeul so a dh’ ainmich mi—“A’ cluich ri corp.” Fhuair na daoine tapaidh ud a bha

[TD 78]

[Leabhar XII. Ceud Mìos a’ Earraich, 1917. Earrann 4.]

gleachd ris an <eng>Electricity<gai>, corp agus dh’fheuch iad dé bhuaidh a bhiodh aig a’ chumhachd sin air a’ chorp. Ach cuimhnicheabh, thàinig an naigheachd so á <eng>America<gai>. Ach coma co dhiù, cho luath ’s a bhean an <eng>Electricity<gai> ris a’ chorp, dh’ fhosgail an corp a shùilean; agus an sin dh’ fhosgail e ’bheul. A nis, tha mi a’ creidsinn gun saoileadh a’ mhór chuid againn, air an taobh so de ’n chuan siar gu’n robh sud fada gu leòir; ach cha b’e sin do na h-Americanaich. Cha do stad iadsan riamh gus an do sheas an corp air a’ bhòrd, air a chasan fein. agus an d’ thug e òraid shnasmhor seachad. Ach dhi-chuimhnich an neach a sgriobh an sgeul innseadh dhuinn, dé thubhairt an corp an uair a labhair e. Ach cho luath ’s a thugadh air falbh an cumhachd a thug air a’ chorp na nithean ud uile a chur an gniomh, thuit e thairis air an eislinn mar a bhà e roimh.

(R’a leantuinn.)
