[TD 145]

[Leabhar XV. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1920. Earrann 10.]

AN CO-CHRUINNEACHADH CEILTEACH AN DUN-EIDEANN.

Na’n robh thu a spaisdearachd air sraid a’ Phrionnsa an Dun-Eideann mu dheireadh a’ Cheitein a chaidh seachad, cha b’ urrainn duit gun mhothachadh air lionmhorachd nan cotaichean dubha a thachradh ort. Eadar mhinistearan is urrachan foghluimte eile, bu ghann gu’n rachadh agad air móran cheumanan a’ ghabhail gun suathadh ri feareigin de na daoine còire. Bha Ard-Sheanaidh nan Eaglaisean cruinn, agus bha cùisean fìor chudthromach air an aire – gnothuichean a bhuineas glé dhlùth ri cràbhadh na h-Albann. Tha feum aig ministearan air lasachadh sréine cho math ri criosdaidhean eile, agus ma ni iad seachduin na h-àrd Sheanaidh ’na àm féile, cha ruigear a leas, an ceartas, a mhaoidheadh orra le doicheall. Is feàirde iad ùrachadh na seachduin ud.

Air an t-seachduin cheudna choinnich Ceiltich ri chéile a chum solus a thoirt dhuinn air cuspairean a bhuineas gu sònraichte ri nithean cinneadail. Fad na bliadhna an uiridh bha ullachadh freagarrach ’ga dheanamh mu choinneibh na còmhdhail ris an robh dùil. Chaidh teachdairean uidheamaichte an ionnsachadh a chur air leth air son òraidean a liubhairt mu eachdraidh, litreachas is cuspairean a bhuineas do leas nan Ceilteach mar shluagh air leth. Bha an làthair aig a’ choinneimh òraidich à Eirinn, á Eileain Mhanainn, ás a’ Chuimrigh agus á Albainn fhein. A réir iomraidh, labhair gach aon gu h-eagnaidh mu’n chuspair a thaghadh air a shon, agus fhuair a’ mhuinntir a tha aineolach air dol-a-mach nan Ceilteach, móran cheudan bliadhna roimh an diugh, fiosrachadh a bu chòr feum a dheanamh dhaibh, ’se sin r’a ràdh na’n leagadh iad an aire ris. Ach a leig? Is iomadh uair a chuir e ioghnadh orm cho beag diù ’sa tha cuid de na Gaidheil fhein a’ nochdadh do sheann nithean Ceilteach, agus gu h-àraidh do’n cainnt mhàtharail a tha cho brìghmhor innte fhein – cainnt nach robh riamh ’na h-aobhar amlaidh do neach ’sam bith a ghabh greim oirre o thùs. Cha ’n ’eil ann ach an dearg amadanachd a bhi ag altrum caochladh beachd.

Dh’ fhosgladh a’ choinneimh le òraid o Mhgr. E. T. John a labhair mu thogradh-inntinn nan Ceilteach. Bha stuth innte is fhiach a leughadh, agus bha cumadh deas oirre. Cha robh na labhair an t-Urr. Hartwell Jones ròinean air dheireadh oirre. Thug Mgr. Jones fainear gu’n do thréig Albainn an tomhas mór a seana chànain, ged dh’ fhan an sluagh a thaobh faireachadh inntinn, an companas ri spiorad a’ Cheiltich. Cha robh, ars’ esan, a riamh barrachd feuma air an spiorad sin a dhainghneachadh, is a dheanamh aithnichte do’n phobull, na tha e an diugh, am feadh ’sa tha daoine a’ sleamhnachadh bho na feartan a tha a’ treòrachadh gu nithean as àirde is as maireannaiche ’nan gné, na’n saoghaltachd a tha greimeachadh oirnn aig a cheart àm seo. Bha grinneas


[TD 146]

[Leabhar XV. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1920. Earrann 10.]

inntinn an gné móran de na sean Cheiltich nach luthaig cuid a dhaoine dhaibh an diugh. Ach tha eachdraidh a’ dearbhadh gu robh subhailcean grinn air an cleachdadh leò an uair a bha roinn mhòr de shluagh na h-Eorpa fo bhuaidh dorchadais nam Pàganach. Agus rud eile – rud nach caomh leis na Sasunnaich a chreidsinn – ’sann o na naoimh Cheilteach a fhuair móran am Breatunn, agus cearnan eile de’n Eorpa, eòlas an t-soisgeul, mar a tha Mgr. Hartwell Jones a’ dearbhadh ’na òraid air “An Ceilteach an sean eachdraidh.” B’e a bheachd gu’n d’ thainig sgaoth de na Ceiltich o’n airde-an-ear aon àm, agus gu’n do sguab iad a thaobh luchd àiteachaidh nan dùthchanan meadhonach anns an Eorpa, agus gu’n do ghabh iad fhein seilbh air na ghlac iad. As déidh sin, bhrùchd iad a mach do ’n Ghallia, do ’n Eadailte mu thuath far an robh iad a’ bagradh na Roimhe fhein. An aon fhacal faodar a ràdh gu’n do sgaoil iad iad fhein air feadh ceann a deas na h-Eorpa air fad is air leud. Ghabh iad tlachd ann a bhi ’meòrachadh air feallsanachd na Greige. Chinn sin àrdachadh inntinn a bharrachd annta. Cha duirt seo uile nach robh fàillinn ceangailte ri modhanan Ceilteach mar ri sloigh eile.

Fhuaradh òraidean brìghmhor o ar càirdean Albanach mar a dh’ earbamaid; “Litreachas na Gaidhlige” o Mhgr. M. MacGill-Fhionnain, D.D:; “Bàrdachd Gàidhlig o linn 1600 gus an la diugh” o Mhgr. Seoras Calder, D. Litt.; “Ceòl nan Ceilteach an Albainn” o Mhgr. Mac an Rothaich, Tigh-an-Uillt. Bho ’n Ollamh Watson, LL.D., fhuaradh òraid air rian oilein an Albainn. Tha fios againn uile air comas an Ollaimh Watson a bhi leudachadh air a’ chuspair seo, a thaobh an eòlais a dhearbh e cheana mu’n phuing. Labhar Mgr. D. Mac Coinnich air saobh chreidimh is sean chleachdaidhean dhaoine o chéin. Bidh tuille agam r’a ràdh mu na h-òraidean seo anns an ath àireamh. Aig an là mu dheireadh de ’n choinneimh labhair Diuc Adhaill mu na Gaidheil anns a choitchionntas, agus chomhairlich e dhaibh an sùil a chumail air nithean an ama, is air na tha rompa; gun a bhi ag amharc ro thric ’nan déidh. Mar Ghaidheal a chaidh àrach am measg Ghaidheal, is comasach air an cànain a bhruidhinn, bha ùigh aige riamh a bhi a’ toirt fainear air cor a luchd dùthcha anns na linntean a dh’ fhalbh. Dh’ fhuiling na Ceiltich gu searbh, ann an tomhas, ars’ esan, do bhrigh gu robh iad sgapta air feadh an t-saoghail, an ceàrnan fad a chéile. Na’n teannadh iad na bu dluithe r’a chéile an diugh b’ fheàirde iad e.

Chriochnaicheadh an t-seachdain Cheilteach le cuirm-chiùil an talla Usher, far an robh mu dhà cheud gu leth an lathair. Re na seachduin bha an side fàbharach, agus fhuair na coigrich sealladh air baile Dhun-Eideann sgeudaichte leis a mhaise a tha cho iomraiteach am beachd dhaoine anns gach ceàrn de Bhreatunn.


[TD 153]

[Leabhar XV. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1920. Earrann 10.]

LAOIDH MHAOIL-IOSA.

<eng>[By the Rev. Malcolm Macleod, M.A., Lochgilphead.]

The following simple and beautiful hymn is from the “Liber Hymnorum,” a collection of old Irish and Latin hymns. The “Liber Hynmnorum” is contained in two MSS.; one in Trinity College, Dublin, written about the end of the eleventh century; the other used to be in the library of St. Isodore’s, Rome, but is now in the Franciscan Convent, Dublin. It also was written at the end of the eleventh century, or at the beginning of the twelfth. Our particular hymn is not found in the latter MS. The author is <gai>Maol-Iosa<eng>, probably the coarb of St. Patrick, who died in 1086. So that the hymn would have been composed during the last half of the eleventh century – about 860 years ago. Yet all the words, except two, are still in common use in the Highlands. It shows that Gaelic dies hard!

I give a modern Gaelic translation. The metre is rinnard.

Maol-Isu dixit:

Is spirit nóeb immunn – innunn ocus ocunn;
Is spirit nóeb chucunn – táet a Christ co hopunn!

In spirut nóeb d’ aittreb – ar cuirp is ar n-anma
diar snàdud co solmh – ar gabud ar galra.

Ar demnaib ar pheccdaib – ar iffern co n-ilulcc,
A Isu ron nóeba, - ron socra de spirut.

In spirut.

<gai>Thuirt Maol-Iosa:

An spiorad naomh ummainn, annainn agus againn,
An spiorad naomh chugainn, thig a Chriosd gu h-obann!

An spiorad naomh an aitreabh ar cuirp is ar n-anma,
G’ ar dion gu h-eallaimh o ghabhadh ’s o ghalair.

O dheamhnaibh, o pheacaibh, o ifrinn an uil’-uilc,
A Iosa dean naomh sinn, saor sinn le d’ spiorad!

An Spriorad.


CRUIN-EOLAS ALBA.

21. – ROCSBROGH.

Tha Siorrachd Rocsbrogh a deas air S. Abarùig agus coltach rithe sin air crìch Shasuinn. Eadar Rocsbrogh agus Sasuinn tha na Mill Chebhiot, agus tha an t-siorrachd air fad cnocach. Air an aobhar so tha móran chaorach air an àrach, agus mar chomach ri sin tha calanas air na h-oibrichean a’s ainmeile. Tha sean champaichean nan Romanach ri ’faicinn gus an latha ’n diugh. Ann an ceann-bhaile na siorrachd Iedburgh chithear mùillean-clò, agus tobhta seann abaid. Tha clò agus flainein air an deanamh ann an Habhaig air Abh. Tebhiot. Ann an Kelso agus Mealros tha seann abaidean a mhill na Sasunnaich.

22. – EAGLAIS–SEILE.

Cnocach mar Rocsbrogh tha Siorrachd Eaglais-seile air a’ toirt thairis gu mór do chaoraich, agus tha deanamh clò a’ cumail móran de’n t-sluagh ann an cosnadh anns na bailtean, gu h-àraidh Eaglais-seile, an ceann-bhaile, agus Gala-seile.

23. – PEEBLES.

Le srathan breagha agus aonaichean feurach, tha S. Pheebles a’ giùlan uachdar math chaorach agus tha gnìomhachas eile na duthcha an crochadh air so. Tha fighedeireachd a’ dol air adhart ann am Peebles agus Inbhirlìthean. Anns a’ bhaile mu dheireadh tha tobraichean de uisge mèinneil a tha air am meas slàinteil.

24 – DUN–FRIS.

Anns an t-siorrachd so tha aonaichean farsuinn agus srathan boidheach a’ toirt toraidh de chlòimh, bliochd agus mart-fheoil, muilt-fheoil agus muic-fheoil. Tha gach seorsa tuathanais air a chleachdadh gu buannachdail. Tha feilltean cruidh air an cumail an Dun-fris, agus tha deanamh clò agus fighe-bhior am measg oibrichean a’ bhaile. Annan, aig beul Abh. Annan, ri malairt mhara agus inneal-ealdhain. Tha móran de shluagh a’ tighinn gach samhradh gu tobraichean mèine Moffat.

25 – CILL–CHUITHBHEIRT.

Tha Siorrachd Chill–Chuibhbeirt cnocach, lochanach, gleanntach, srathach. Si Beinn Mheirig an ceann tuath na siorrachd an cnoc a’s airde an ceann deas Alba. Tha àiteach, cìobaireachd agus àrach cruidh an measg oibrichean brighmhor na dùthcha. Tha feilltean cruidh, chaoraich agus pòr air an cumail an Cill–chuithbeirt, an ceann bhaile, agus an Caisteal–Dhubhlais.


[TD 157]

[Leabhar XV. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1920. Earrann 10.]

DEALBHCHLUICH CLOINNE.

A CHEUD DUAIS AIG MOD 1914.

LE IAIN MACCORMAIG.

NA PEARSACHAN.

Dùghall Beag… Balach foghainteach
Seumas Mac Rath… Athair Dhùghaill
Marsali… Mathair Dhùghaill
Cailean… Brathair Sheumais
Peigeag… Nighean Chailein
Màiri Mhór… Bana-cheard

CEAIRD.

DEALBH I.

Tigh Sheumais anns an t-Strath-mhór.

(Seumas agus a bhean agus Dùghall Beag am mac ’nan suidhe aig am biadh.)

SEUMAS—Tha fichead bliadhna bho nach cualas sgeul bheo air Cailean, bràthair t’ athair, a Dhùghaill, agus cha ’n e balachan coltach riutsa bu chòir aghaidh a thoirt air baile mòr Lunnainn leat féin a dh’ iarraidh duine measg nam muilleanan, ’s gun seòladh agad air a dhreuchd no air àite-comhnuidh.

MARSALI—Seadh, a mhic; ’s gun fhios am


[TD 158]

[Leabhar XV. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1920. Earrann 10.]

bheil e beò idir. Agus cuimhnich ciod e tha romhad. Cuimhnich air an rathad fhada eadar Srath mór is Lunnainn. Cuimhnich air na cunnartan is air na droch dhaoine thachras ort. Nach luaineach a bhios cadal do mhàthar a’ smaointinn gu’n do bhàsaich thu taobh an tuim, no gu’n deach breith ort leis na ceardan.

DUGHALL—Tha mise cur romham gu ’m faigh mi mach brathair m’ athar; agus ged a bhiodh an rathad na b’ fhaide ’s- na b’ fhaide, ’s na bu chunnartaiche ’s na bu chunnartaiche, agus na ceàrdan ’s na robairean cho tiugh ris an rainich, tillidh mi gu sàbhailte do’n t-Srath-mhór, ’s mi làn òir is airgid bho bhràthar m’ athar.

SEUMAS—Ach, a laochain, a laochain, ged a ruigeadh tu Lunnainn, ciod e mar a gheibh thu mach brathair t’ athar.

DUGHALL—Le bhi foighneachd air a shon air ainm ’s air a shloinneadh.

MARSALI—Faodaidh tu seasamh aig oisinn fad bliadhna ’s gun an dara leth de na theid seachad ort fhaicinn tuilleadh, no gun ghin diubh riamh a chluinntinn ainm brathair t’ athar.

SEUMAS—Seadh; agus, a rùin, cuimhnich nach e ’n Srath-mòr a th’ an Lunnainn. Cha ’n ’eil facal an sud ach Beurla. Cha ’n ’eil facal agadsa ach Gàidhlig; is ged a bhiodh tu ’g ràdh “Cailean Mac Rath” ri d’ bheò cha bhiodh tu leotha ach mar uiseig a’ ceileireadh ’san speur.

DUGHALL—Nuair a ruigeas mi Lunnainn seasaidh mi air an drochaid mhóir agus bithidh mi a’ glaodaich “Srath-Mór,” “Srath-Mór,” fad an latha h-uile latha gus an tog cuideiginn mi.

SEUMAS—Ach có thogas “Srath-Mór ” an Lunnainn.

MARSALI—Có: Có? Dhùghail. Srath-Mór an Lunnainn, gu dearbh!

DUGHALL—Tha mi falbh co-dhiùbh; agus tillidh mi dachaidh làn òir is airgid bho brathair m’ athar. Beannachd leibh. Cha mhisde sibh mise dhol air an turus so.

SEUMAS—Slàn leat ma ta, rùin. ’So bochdainn an t-saoghail ’s an call a thàinig oirnn a rinn allaban dìot. Ach do thilleadh gu sàbhailte rùin. Ma shoirbhicheas leat dh’ fhaodteadh gu’n cuir e thu féin air do. chasan bho ’n a chuir tubaist, no ceilg, do chòir-bhreith bhuait.

MARSALI (a’ tuireadh)—Mo bheannachd leat, a Dhùghaill! Bho nach gabh thu mo chomhairle. B’ àill leam mo bhalachan a bhi leam air a’ bhochdainne an Srath-mór féin na gu ’n éireadh beud da. Mo bheannachd leat!

(Falbhaidh Dughall, agus bithidh athair ’s a mhathair a’ tuireadh aig an teine.)

MARSALI—Tha sinn glé lom aonaranach an nochd a Sheumais ’s an aon cheann a th’ againn air falbh air aineol. Na ’m b’ ann ri leabaidh a leigeadh e thaobh an nochd cha bhithinn ag gearan; ach ’s e tha ’gam chràdh nach bi roimhe, gus an till e, ach cadal taobh an tuim is fasgaiche. Ach, O, gu’m biodh gach toman càirdeil ris, .agus gu’m biodh eadhon an dris cholgach cho maoth r’a churaiceann is a’ chanach mhìn, agus gach tom fraoich cho bog ri leab-iteig.

SEUMAS—’S e ’n tubaist mhór a chuir an eismeil falbh idir e, no e bhi ’na fhògarrach air na còrsaichean boidheach air am bu chòir e bhi ’na oighre. Ach dh’ fhalbh sin agus thainig so, ’s cha ’n ’eil againn, a Mharsali, ach foighidinn a ghlacadh gus an tig fortan is feàrr oirnne. Ghabh Dùghall ’na cheann mo bhrathair fhaotainn am mach; ach mu’n téid e fad air a shlighe—slighe an fhaoineis—math dh’ fhaodteadh gu’n atharraich e beachd, agus gu’n till e an aithghearr a chumail cuideachd ri athair’s ri mhàithair an Sràth-mór aonaranach.

MARSALI (ag éirigh ’na seasamh)—Cha ’n ’eil againn ach fiughair a bhi againn ris a’ chuid is feàrr. Ciod e bu mhotha leam còrsaichean-farsuinn Shraith-mhoir na’n tilleadh mo bhalachan dachaidh sàbhailte. Ciod e bu mhò leam aon saibhreas a chuireadh brathair athair na luib, làmh ri toil-inntinn na cuideachd bhig againn féin, ’s ar bòrd daonnan saibhir de ’n t-seòrsa th’ ann. Ach chi mi ’n speur a’ dubhach, ’s am feasgar a’ fàgail beannachd aig an oidhche. Chi mi na beanntan a’ cruinneachadh nan neul mu’n cuairt orra, agus na glinn uaigneach a’ dubhadh leis na faileis throma. Tha ’na h-eòin a’ dol gu fois air na. geugan; am fiadh cabrach a’ cràmh a chìr air fhaiche shàmhaich féin, far nach cuir sìon dragh air. Ach c’ àite ’n sin ar balachan-ne e féin an nochd a Sheumais (i tuireadh), an ceartair féin nach e dhùraichdeadh a bhi dol da leabaidh bhlath féin ’s a cheann ud shiòs; agus nach bu mhilis le mhàthair a bhi ag éisdeachd ri srann a chadail a Sheumais; nach ann agamsa an nochd a tha farmad ris an tom a tha cumail fasgaidh air mo Dhùghallan. Nach ann agam a tha farmad ris an fhraoch air am bheil e na shìneadh. Nach ann agam a tha farmad ris an oiteig anmoich a thig mu’n cuairt air le osainn ’s a ghluaiseas fhalt. Eudail, nach b’ iad mo mheòir a bh’ ann! Seadh, Sheumais; agus cha ’n iomlaidichinn e air son saibhreas an domhain. Cha ’n ann an saibhreas idir a tha toileachadh an t-saoghail, ach anns an teaglach bheag mu’n cuairt an teine anns a’ bhothan iriosal. Cha ’n fhairichear sin gus an là ni iad sgaoileadh. Ochan, cha ’n fhairichear! (Suidhidh iad a’ tuireadh.)


[TD 158]

[Leabhar XV. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1920. Earrann 10.]

DEALBH II.

CAMPA NAN CEARD.

(Iad a’ deanamh subhachais mu’n cuairt an teine.)

MAIRI MHOR—Gu dearbh, a chuideachd, tha sìon an nochd oirr. ’S ann ’san àm a chuir sinn a suas ar pàilliuin; agus creideadh sibhse gu’m bheil na craicinn a’ cleith na doilich oirnn. Cha. ’n ’eil farmad agam ri duine tha ’m muigh an ceartair. (Cluinnear tàirneanaich.) Nach cluinn sibh sin. Tha ’n speur a’ spreadhadh os ar cionn.

CEARD I.—Dh’ aithnich mi gu’n tigeadh so an deidh teas an là (tairneanach eile). Sud e rithis. Nach eil e searbh?

CEARD II.—Sgeithidh an Abhainn Mhór an nochd leis an tuil so, agus gheibh sinn am bradan am maireach ’na thunnachan air a bhruachan (Tairneanach). Sud e rithis. Cha seall an t-uisge air maor no air bàillidh.

CEARD III.—Gu dearbh, cha chreid mi nach cuala mi glaodh an ceartair. Sud a rithis! An cuala sibh e (Tairneanach).

MAIRI MHOR (a’ brodadh an teine)—Cha bhi ann ach corra ghriothach ’s an tuil an déidh gluasad a chur oirre, ag iasgach taobh na h-aibhne. Có bhiodh am mach an nochd ’na leithid de àite iomallach ach luchd-siubhail mar tha sinn fém.

(Air a leantuinn.)
