[TD 161]

[Leabhar XV. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1920. Earrann 11.]

ADHARTAS.

Cha ’n ’eil neach ’nar measg a bheir a bheag no mhor de umhail do chor ar n-ama nach faic eas-còrdadh is bruailean do gach seòrsa a’ brùchdadh a mach air gach taobh dheth, agus is i a’ cheist a choinnicheas ruinn uile, ma ghabhas sinn beachd ar a’ ghnothuch: – Ciod is aobhar do’n aimhreit? Bidh gach fear ag altrum a bheachd fhein a reir a thogradh inntinn. A nis tha déidh is àrd-thogradh a faotainn greim air inntinnean a chuid as beachdaile de ar comh-chreutairean, co-dhiùbh a bhios iad àrd no iosal an inbhe. Cruthaichidh iad dealbh-inntinn a bhios maiseach, an dòchas gu’n tig an cruth gu bhi mar rian air feadh na dùthcha d’ am buin iad. Ged nach biodh ann ach tuaiream, glacaidh e aire cuid de’n phobull, agus dùisgidh e smuain annta a chuireas iad gu bhi a’ deilbh air a son fein. Tha smuaintean de’n t-seòrsa seo brìghmhor do leas dhùthchanan. Gu tric ’sann asda a tha adhartas a’ fàs – rud a thà, is a bhà, a’ cur dragh air daoine o thùs. Ma bheir sinn spéis do eachdraidh chì sinn gur h-iomadh tuisleadh a thainig an rathad slighe an adhartais, gur h-iomadh cnap-starraidh a chaidh a dhealbh a chum nithean fhàgail mar a bhà iad. Ach cha fheagair sin do chùrsa an t-saoghail an diugh.

Ma chreideas sinn sgriobhadairean inntinneil, bha na Ceiltich ainmeil air a bhi ag altrum smuaintean àrd agus grinn, mar gu ’m biodh iad a’ dol air iteig na h-inntinn gu binnein na h-iomlanachd, a reir barail Spencer. Thatar ag ràdh gu’n do chinn an togradh seo annta troimh an co-chomunn ri feallsanaich na Gréige o shean. Ma tha sin fìor, tha e na dhearbhadh, air an déidh-inntinn anns an robh na sean Cheiltich, os ceann Phàganaich eile, a’ gabhail tlachd. Tha ’n t-àl a thainig ’nan déidh an greim anns a’ cheart strì gun athadh – a’ dol mu’n cuairt air a’ chlàr gun lasachadh, ach gun mhóran adhartais fhoillseachadh. ’Nar linn fhein tha crochadan na h-uarach air sheògan, math dh’ fhaoidte’ tuille ’sa chòir, an uair a tha sìth agus tàmh a dhìth air an t-saoghail. Cha ’n fhaicear ’n ar n-àm mòran eagnuidheachd an giùlan na comh-fhlaitheachd. Tha iad an geimhlean an luchd-iùil a thagh iad dhaibh fhein. Mar sin is dìomhain a bhi ’meòrachadh, cho fad ’sa tha airgiod ’ga chàrnadh suas leotha.

Cha dhroch comharradh idir e an uair a thòisicheas daoine ri beachd-smuaineachadh air nithean a tha dlùth cheangailte ri an cor aimsireil fhein. Is baothaireachd a chaochladh. Mar shaoranaich ann an rìoghachd a choisinn an t-ainm, “Dùthaich na Saorsa,” tha còir aca, cha’n e mhàin air nàdur na saorsa sin a thoirt fainear ’na fad is ’na leud, ach mar an ceudna bunachas ghnothuichean a rannsachadh a réir an atharrachaidh a thainig an rathad cùisean ar n-ama, agus na dian iarrtasan a tha air greim a ghabhail air a’ phobull thall ’sa bhos. Am feadh ’sa thòisicheas a’ chomh-fhlaithe, co-dhiùbh tha iad a’ saorachadh le neart am bothaig is spionnadh an gàirdein, no leis a’ chomas a thig o eanchainn


[TD 162]

[Leabhar XV. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1920. Earrann 11.]

gheur, ri smaoineachadh mu nithean a cheartachadh air a’ mhodh a chòrdas ri reuson, agus ann an solus na thachair gus a seo, gheibh Firinn is Ceartas an àite fhein am measg ar comh-chreutairean, biodh iad sin maithean no mithean. Gun teagamh faodaidh am feart ris an canar smuain, no beachd, a bhi ceart no ceàrr. Tha sinn uile buailteach air tuille ’sa chòir de àite a thoirt do chlaon-bharail a chionn gu bheil ar cor saoghalta fein a tighinn ’san eadraiginn. Tha seo fìor co-dhiùbh tha neach bochd no beairteach, oir, ann an tomhas mór, tha glè mhic an duine coimh-ionnan.

C’arson tha móran ’nar là fo amharus mu bheachdan na comh-fhlaitheachd? Dìreach a chionn gu bheil iad a’ meas nam beachdan sin ceàrr, ain-fhiosrach, agus mar sin claon-bhreitheach; nach ’eil an rian fo bheil iad ag imeachd gu math na dùthcha. Cha luthaig iad gu’n cuirteadh an ailm fo achlais ’sam bith ach ’nan asgaill fhein. Tha sùil no dha air an fhalmadair an diugh le buidhnean a tha creidsinn gu’n d’thainig an t-àm gu bhi ag atharrachadh cùrsa nithean. Tha criathradh nithean faisg oirnn, mu’n tig an réiteachadh a tha cùisean ag agradh. Ach ciod a tha ’san ùprait seo uile ach an spàirn gu adhartas a thachair o àm gu àm an eachdraidh dhùthchanan. Gheibhear staid na h-anshocair anns gach ceàrn de’n Chruinne. Thainig i gu ìre chianail air feadh na h-Eòrpa an diugh. Cha b’e a’ mhór-shluagh a bu choireach ach uaibhreas is sannt rìghrean, maille ri mòr-fhearan sodalach a bha ’na meinn air son na h-inbhe a bha iad a’ sealbhachadh. Cha’n’eil an neach is fradharcaiche ’nar measg comasach air crìoch ghnothuichean fhaicinn roimh laimh, ged tha gu leòr a thoirt tuaiream. Ann a leithid a shuidheachadh c’àite am faicear lagh an adhartais? Cha’n’eil àite againn ann an rian chùisean mar tha nithean a’ cuimseachadh an diugh. Gidheadh faodaidh rian adhartais cinntinn á aimhreit. Thachair e roimh seo an eachdraidh an t-saoghail.

Tha cuid de dhaoine ionnsaichte ann a tha làn chreidsinn gu bheil adhartas an t-saoghail fo riaghladh lagh rianail mar tha nithean a bhuineas do’n chruthachadh naduir. Ma tha, fhuair e droch thulgadh air iomadh àm, gu h-àraidh aig Ar-a-mach na Frainge, (1789) agus aig a chogadh mhór a chaidh seachdad. Tha móran de’n bheachd nach deanadh cungadh eile an gnothuch a chum na Frainge a thoirt gu mothuchadh ach mar a thachair, agus gu robh geimhlean na comh-fhlaite cho goirt is nach b’urrainn fuil is feòil cur suas leis na b’fhaide. An uair a thainig fèath air an tìr, thog adhartas a cheann. ’Nar tìr fhein, mu leth cheud bliadhna roimh’n diugh, (<eng>mid Victorian<gai>) cha’n uarrainnear a ràdh le fìrinn gu robh adhartas a b’fhiach ri fhaicinn an ealdhain is innleachdan a rinn fìor fheum do ghniomhachas de gach seòrsa. Ma bha adhartas fo riaghladh lagh aig an àm ud, cha robh an lagh sin ach fann, oir bha na bochdan anabarrach bochd, agus bha an fheadhainn a bha beairteach a’ fàs na bu bheairtiche. Is diòmhain, saoilidh mi, a bhi an tòir air dearbhadh gu bheil rud ris an canar “lagh an adhartais” ri mhothuchadh am measg chùisean. Is e mo bheachd nach ’eil e ann, air cho dian ’sa bhithear a rannsachadh air a shon. Is e a th’againn ach atharraichean de gach seòrsa mar nàdur de lagh – a’ chuidheal a’ dol mu’n cuairt car tamuil air aon rathad, agus a’ sleamhnachadh air ais le tuisleadh air chor-eigin. Tha adhartas ann an mithean modhaneil is beusail an crannchur a’ phobuill air dheireadh fhathast. Math dh’fhaoidte’ gu’n cuir an rian ùr ris a bheil daoine an dùil nithean an altan a cheile a réir miann an an t-sluaigh. Ach chì an dream as fhaide a bhios beò.

Tha feadhainn an diugh – co-dhiubh an dream as beachdaile is as ionnsaichte – a’ cumail a mach nach d’ thainig atharrachadh air gnè nàdurra a’ chinne daonna o thùs – am peacadh gin – a dh’ aindheoin an adhartais a thachair a thaobh nithean corporra is saoghalta fo bhuaidh callachaidh nan linntean, a chionn nach d’ thugadh do shubhailcean na h-inntean an t-àite a bhuineadh dhaibh an cùrsa nithean. As aonais sin faodaidh callachadh, mar tha daoine ’ga thuigsinn ’sa choitcheanas, a bhi a’ dol an leud ’sa farsuingeachd, gun a dhol ceum na’s àirde anns an t-seadh as brìghmhoire, agus mar sin as maireannaiche. Ma tha seo fìor, ciod is crioch do nithean air a cheann thall? Faodar a ràdh le cuid nach eil beachdan de’n t-seòrsa seo ach toradh spioraid an dubhachais. Biodh sin mar a dh’ fhaodas e, tha e mar fhiachaibh air dream an t-subhachais (<eng>optimists<gai>) a chaochladh a dhearbhadh.

Ma tha thu a’ creidsinn an adhartas mar lagh, ciod a their thu mu chor nithean an déidh Chuil-lodair, an uair a thréig na cinn-fheadhna an sluagh o’n d’fhuair iad inbhe air nach b’airidh iad, agus a reic iad an còir air ghaol an airgid a bha na caoraich mhaola a’ taomadh orra? Chaidh na Gaidheil air iomrall an là a chuir iad muinghinn as na cinn-fheadhna a dh’fhàg iad air a cheann mu dheireadh mar shnàidhnean gun snaim. Bi bruidhinn air lagh an adhartais aig an am ud! Cha


[TD 163]

[Leabhar XV. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1920. Earrann 11.]

robh a leithid idir ann, air neo bha e ’na chadal. Ma thainig adhartas an car nan truaghan, ’sann an tìrean céin a thachair e an déidh gach droch càradh a thainig ’nan rathad. Bha na Gaidheil foighidneach glè fhada, ach ma ghabhas sinn beachd air nithean an diugh, chì sinn gu bheil an teangan air am bleith a nis. Ged a chinneas, am bitheantas, droch bhàrr an déidh cogaidh, thig rud no dhà mu’n cuairt gu feum an t-sluaigh an lorg a’ chriathraidh.


[TD 169]

[Leabhar XV. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1920. Earrann 11.]

DEALBHCHLUICH CLOINNE.

(Air a leantuinn bho’ aireamh mu dheireadh, 157.)

CEARD I. – Sud e! Chuala mis’ e. Tha e coltach ri glaodh balaich.

CEARD II. – An gudaboc ag iarraidh àite tàimh, ’s e ’n déidh sgaoin a ghabhail roimh ’n tairneanach. (Tairneanach eile).

NA CEAIRD COMHLA – Sud e! Sud e! Soilleir gu leòr. Tha cuideiginn ann.

CEARD I. – Gu dearbh, chuideachd, tha’n t-àm sealltainn am mach. Cha dùraichdinn do m’ nàmhaid e bhi ’ne eiginn, ’s e ’m’ chomas cobhair a dheanamh air. Seallamaid am mach.

(Theid triùir am mach, agus thig iad a steach agus Dùghall aca eatorra, ’s e fliuch fann. Cuiridh iad ’na shineadh e taobh an teine; is cruinnichidh iad uile mu’n cuairt air g’ a eiridinn).

CEARD I. – O, am balachan bochd!

CEARD II. – Ciod e air an t-saoghal a thug an rathad-s’ e?

CEARD III. – Mur do ràinig sinn cho luath, bha e bàthte. O, an duineachan bochd!

CEARD IV. – An creutair brònach. ’S e ionndrainn cuideiginn a th’ ann, co ’sam bith e. Deanaibh deoch bhlàth dha ’s cha bhi cùram da.

MAIRI MHOR. – Cha bhi cùram da ma’s urrainn duinn. ’S math an t-àite ’san do thuit e; ged is ann am measg cheàrd air am bheil dearc-tàth aig an t-saoghal. Ach leigidh sinn fhaicinn do ’n t-saoghal gu’m bheil ball a’ bualadh an uchd cèird ris an abrar ’cridhé, agus gu’m bheil e truacanta r’a chomh-chreutair eadhon an comh-chreutair a ni tàir air. Cuir an coire air an teine gus an teasaichear bainne dha. An duine bochd!

(Bheirear deoch bhlàth dha, agus thig e chuige.)

CEARD I. – Ciod e, laochain, an cèarn d ’am buin thu; ciod e ceann do sheud ’s do shiubhail?

DUGHALL – Tha mi á Srath-mór, agus is e ceann mo sheud ’s mo shiubhail Lunnainn, a rùrach am mach brathair m’athar; ’s tha fiughair agam tilleadh le gu leòr de òr ’s de airgead.

CEARD I. – ’S math do mhisneach, a laochain. Ach feuch nach eil thu fada os ceann do ghabhail.. Cha’n e so dath a bhios air an rainich mu’n ruig thu, ma ruigeas tu idir; agus is lom a bhios gach crann ’san doire mu’n till thu, ma’s tilleadh dhuit idir e.

MAIRI MHOR (a leth-taobh) – O, á Srath-mór! Mac ciobair an t-Srath. Seadh, cìobair! Cha’n e! Ciod e tha so? Mac Sheumais Mhóir – air tighinn ’nam rathad ’na fheumanach! Ha-ha! Cha’n eil am bonnach beag bruich fathast. An ann a’ bruadar a tha mi? Tha esan neo-chiontach; is gheibh e a cheuman saor. Chì sinn e nuair thilleas e làn òir is airgid. Ha-ha! Thig gnothuch an rìgh an caraibh a’ bhaigeir iomadh uair. (I toirt sùl an dràsd ’s a rithis an rathad Dhùghaill). Rinn mi cheana cìobair de Sheumas agus cumaidh mi ann e. ’Fiadh á fireach, breac á linne, is slat á coille’, nach onoireach e? Ach dhiol mo chuideachd bhochd-sa, air; is dhiol Seumas mór orra e.

CEARD I. – Tha thu, laochain, ’na’s fèarr a nis.

CEARD II. – Cha b’uilear da. Bha feum aige gu’n do mhothaich sinn cho tràth dha; na cha’n fhaiceadh e Lunnainn gu bràth.

CEARD III. – Nach iomadh ceum coimheach tha romhad fathast mu’n ruig thu ’n chrioch Shasunnach féin, gun ghuth air a liughad ceum a tha eadar sin agus Lunnainn. Am bheil Beurla agad?

DUGHALL. – Cha’n eil. Cha bhi feum agam oirre. Ni mi mo rathad ’s mo ghnothuch le teangaidh mhaith Ghàidhlig.

CEARD IV. – Ho-hó, laochain! Aon uair ’s gu’n ruig thu na crìochan Gallda, cha bhi thu ach mar bhalbhan, ’s nach téid fuaim ann ad chluais ach rud a bheir á d’ chuimhne – gorracail nan rocais air maduinn fhoghair. Cha ’n aithnich thu an dara facal seach am facal eile, ’s a h-uile fear dhiubh cho fada ri do ghàirdean. ’S blàth dhuit, a laochain, a’ Ghàidhlig bhinn a chluinneas tu aig ceardan dubha nan adharc féin, na Beurla nan uaislean is motha an Sasunn.

TE DE NA MNATHAN – Bha mise air fasdadh ’sa Ghalldachd uair roimhe; ’s fhuair mi mo leòr mu’n d’ ionnsuich mi Beurla leis mar tha is cas mu seach. ’S e “<eng>dog<gai>” a th’air cù, agus “cù” a th’ air mart. Agus ’s e “<eng>donkey<gai>” a bh’ orm féin.

FEAR DE NA CEAIRD – An cluinn thu sin? ’S e “<eng>donkey<gai>” a’ Bheurla a th’ air SEONAID. Na’n robh,, e laochain, teanga Bheurla Seònaid a’d cheann ’s ann duit nach biodh an cùram an teis-meadhon na Frainge, gun ghuth air Sasunn.

SEONAID – <eng>Leshmahago, Waterloo, Camlachie. Sturr the porroge, donkey, le laàzy!<gai> (Bualadh bhas aig càch).

AN CEARD. – An cluinn thu sin, a bhalaich? B’ olc an airigh té do sgoil is t’ ionnsuchaidh a bhi ròsadh adhaircean.

DUGHALL. – (’s e ’g éirigh a dh’ fhalbh) – Ni mise mo rathad mar a tha mi, Beurla ann no Beurla as. Cha’n e saothair bo-laoigh mo shaothair mu’n d’ thubhairt mo mhathair e.

DEALBH III.

TUITIDH AM BRAT.

(Dùghall air Drochaid Lunnainn, ’s e glaodhaich; “Srath-mor.” Daoine air an ais ’s air an aghaidh seachad air. Feadh-


[TD 170]

[Leabhar XV. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1920. Earrann 11.]

ainn a’ seasamh a ghabhail ionghnaidh deth. Balaich a’ reic phaipearan ’s a’ glaodhaich <eng>“Echo,” “Star,” “Globe.”<gai>)

DUGHALL – “Strath-mor”; “Strath-mor,” <eng>etc., etc., etc.<gai>

(Cruinnichidh na balaich mu’n cuairt Dhùghaill a’ gàireachdaich. Brathaidh iad cirb fhéilidh. Buailidh Dùghall fear an sud s an so, is tuitidh iad.)

DUGHALL – So. Mur a bheil Beurla agam féin, tha Beurla gu leòir aig mo rùdain. “Srath-mòr,” <eng>etc.<gai>

(Thig Caileag, air tighinn as an sgoil, is seasaidh i làmh ris.)

DUGHALL – (a’ sealltainn oirre) – Ciod e tha thusa ’g iarraidh an so. Falbh dachaidh is ionnsuich do leasan. “Srath-mór,” <eng>etc.<gai> Tha cho math dhuibh gabhail mu chùl ur gnothuich, no ni mise breacan dubh is dearg de na h-aodainn agaibh. “Srath-mór,” <eng>etc.<gai> (Bidh na balaich a’ conas ris, is esan a’ toirt leum d’ an ionnsuidh g’am bualadh.) Feuchaibh a rithis e, ged a tha sibh air ur dunan féin. “Srath-mór,” <eng>etc.<gai> Bheir i sud fead air na cluasan agaibh (a’ sealltainn air a dhorn). “Srath-mór,” <eng>etc.<gai>

TUITIDH AM BRAT.

DEALBH IV. (air taobh-beòil a’ bhraih).

(A’ Chaileag a sheas làmh ri Dùghall ag ìnnseadh uime d’a h-athair.)

A’ CHAILEAG (Peigeag) – Athair, na’m faiceadh sibhse am balach neònach, is aodach neònach air a tha ’na sheasamh air an Drochaid, ’s a h-uile duine theid seachad air a’ seanamh a shealltainn air leis cho neònach ’s a tha ’n t-aodach a th’ air, agus a’ chànain a th’ aige.

A H-ATHAIR (Cailean) – Ciod e ’n neonaichead a th’ air aodach?

PEIGEAG – Tha e breac agus gun e ruigheachd ach a ghlùinean, agus breacan eile mu ghuaillean, is ite ’na bhoineid.

CAILEAN – Ho! rùin, sin agadsa balach Gaidhealach. Sin agadsa fear-dùthcha t’ athar. Feumaidh mi dol g’a fhaicinn am màireach, mu’m bi cuideachadh a dhìth air.

PEIGEAG – Cuideachadh, athair! Dh’ fhaodteadh gu’m bheil e feumail an nochd féin, an duine bochd. Thallamaid for am bheil e. Tha h-uile duine deanamh feal-a-dha’ dheth; ’s na balaich a’ spionadh aodaich, ’s ag aithris air an rud a tha e ag ràdh.

CAILEAN – Ciod è tha e ’g ràdh, rùin? Co ris a tha e coltach?

PEIGEAG – Tha e ’g ràdh: “Sramór,” “Sramór,” “Sramór,” no rudeiginn mar sin.

CAILEAN (a’ sealltainn am mullach an tighe) – Srath-mór! A dhuine chridhe, ciod e fios nach e mac mo bhrathar a th’ ann. Srath-mór! Co eile bhidh a glaodhaich “Srath-mór” air sràidean Lunnainn ach a h-aon a bhuineadh do Shrath-mór. Có bhiodh ann ach mac mo bhrathar? Theid mi g’a fhaicinn, có sam bith a th’ ann. (Eirigh e dh’ fhalbh.) Thallamaid a Pheigeag gus am faic mi ’m balach.

TOGAR AM BRAT.

(Dughall mar a chunnacas cheana e, is sluagh mu’n cuairt air.)

DUGHALL – “Srath-mór,” <eng>etc.<gai> 

(Seasaidh Cailean is Peigeag làmh ris.)

PEIGEAG – Am bheil sibh ’ga thuigsinn, athair?

CAILEAN – Is dògh gu’m bheil. Có ’d as a tha thu mach a, laochain?

DUGHALL – A’ Srath-mór an Gaidhealtachd na h-Albann. Tha Gaìdhlig agaibh.

CAILEAN – Co dhà bhuineas tu an sin, a laochain?

DUGHALL – Buinidh do Sheumas MacRath. An aithne dhuibh e, o ’n is Gaidheal sibh?

CAILEAN – ’S math sin, a bhalaich. ’S ciod e thug air an astar ud do’n bhaile choimheach so thu?

DUGHALL – Thàinig mi a rùrach Chailein brathair m’ athair. Math dh’ fhaodteadh gu’n seòl sibhse a’m rathad e.

CAILEAN – Seòlaidh, a laochain. Thalla thusa, leamsa.

TUITIDH AM BRAT.

(Cailean agus Dùghall a’ tighinn a steach do thigh brathair athar. Suidhidh iad.)

CAILEAN – Dean suidhe, a laochain, an tigh brathair t’ athar.

DUGHALL – An e so a thigh. Tha mi glé thoilichte fhaodtainn am mach. B’ àill leam, a nis, gu’m faicinn brathair m’ athar féin. Am bi e fada gun tighinn?

CAILEAN – Cha bhi. Tha e an so, a rùin (’s e breith air laimh air). ’S mise Cailean brathair t’ athar. Agus dean thusa thu féin aig an tigh ’na thigh. Sin agad mo nighean do bhanacharaid bheag (Cuiridh iad fàilt air a chéile). Agus ciod e mar a nis a tha t’ athair is do mhàthair? ’S iomadh latha o nach do thachair sinn. Agus is tric a bhithinn a’ smaointinn orra ’nan aonar anns an t-Srath-mhór a bh’ aig an n-athraichean, ’s gun aige-san – an t-oighre – ach cead a choise dheth.

DUGHALL – Tha iad gu math, ach bochd; an urra, mar is tric, ri breac na linne no eun an fhirich air son an lòin. Cha’n’eil aca ach mise; agus ged nach eil mi ach òg, dh’ fheuch mi ri togail a thoirt daibh le bhi tighinn an t-astar so a rùrach brathair m’ athar.

CAILEAN – Rinn thu gu math, a laochain; agus mu’m fàg thu so, cuiridh mise ’nad chuideachd na chuireas tu féin is t’ athair ’s do mhàthair air us casan.


[TD 171]

[Leabhar XV. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1920. Earran 11.]

TUITIDH AM BRAT.

DEALBH V.

(Dùghall air a rathad dachaidh is poc airgid air a mhuin).

DUGHALL (an oidhche ann) – Tha dùil a’m gu’m bheil mi ag aithneachadh an àite so. So an abhainn anns an do thuit mi; agus sud an cnoc glas a theirinn mi a dhol dh’ ionnsuidh campa nan ceàrd nuair a chunnaic mi solus. B’ fhèarr gun robh iad romham an nochd. Bu mhath na ceird féin an àite cho uaigneach so, gun ni r’a fhaicinn no r’a chluinntinn ach stùcan dubha coimheach agus lochan an fhéidh no gog na liath-chirc. Bu bhoidheach leam iad na b’ fhaisge air mo dhachaidh; ach ’s aobhar mulaid dhomh iad bhi cho fada bho ’n tigh. Comharran na dachaidh ’s an dachaidh fad as. Ach ciod e tha ’n sud. An reannag e a’ deàrrsadh air loch, no ’n solus càirdeil e? Ho! solus nan céard! Nach b’ e ’n solus coltas nan daoine, ged a bh’ iad na cèardan féin iad. Ma ’s fada bhuam e, cha’n fhada ’ga ruigheachd mi.

TOGAR AM BRAT.

(Campa nan ceard mar a bha e roimhe).

MAIRI MHOR (aon de’n chomunn) – Seall am mach a laochain, feuch ciod e ’n oidhche a th’ Sann mu’n teid sinn mu thàmh.

(Theid aon am mach; ’s an uair a thig e steach their e: –)

Th’ ánn oidhche reannagach reulagach, gun ghaoth, gun turadh, gun uisge.

MAIRI MHOR – Nach iongantach an oidhche i! Cha chual thu ceum allabanach a’ tighinn an rathad. No ’n leigear leas an coire bainne ghleidheadh blàth

AN CEARD – Cha chual. Ach chuala mi sgreuch a’ bhud-a-goic a’ leum as an allt aig bun na Beinne-glaise; is ràc na lacha anns an runnaich mhóir. Feumaidh gu’m bheil feumanach faisg an làimh.

MAIRI MHOR – Tha cuideigin air an t-slighe.

CEARD EILE – Is claoidhte a chom mu’n d’ thàinig o bharr a’ mhonaidh-dhuibh a thoirt am mach Coil nam fiadh roimh àm cadail. Sgaoil cònlach taobh an teine dha.

(Thig Dùghall a steach.)

NA CEAIRD (ag eirigh ’nan seamamh) – O, laochain, a laochain!

AON DE NA CEAIRD – An d’ fhuair thu beò am fad so?

CEARD EILE – Rinn thu mach do cheann-uidhe, co-dhiubh (’s e a’ bualadh a’ phoca). Nach mèarachd a ni dìcheall: gheibh e troimh gach càs. Is duilghe smaointinn air gnìomh na ’n gnìomh a dheanamh: agus is duilghe smaointinn air dol do Lunnainn ’nad shuidhe air cnoc na do chas a shineadh air an t-slighe-dol do Lunnainn is tilleadh as. Agus fhuair thu mach brathair t’ athar!

DUGHALL – ’S mi rinn sin, ’s nach robh fada ris. An rud a chuir mi romham rinn mi. Dh’ fhàs gach rathad bu ghairbhe cho mìn ri tràigh, ’s bha gach cnoc cho còmhnard ris an t-srath.

MAIRI MHOR – ’S cha bu shaothair bo-laoigh do shaothair na bu mhò. ’S e ’n gille glan “ni mi” ged is e ’n gealtair mòr “B aìll leam.” Leig dhiot, a laochain gus am faigh thu rud.

(Suidhidh Dùghall is laighidh e sìos air leab-ùrlair.)

MAIRI MHOR (ag ullachadh bainne-teth is arain) – Tha fios gu’m bheil thu air trasgadh, a chreutair, an déidh an liughad ceum lom acrach, a chuir thu seachad.

AON DE NA CEAIRD – Tha fios, an duine bochd, gu’m bheil. Dean thusa làmh ort, ’s gu’n sìneadh e chnamhan sgìth air a chonlaich.

MAIRI MHOR (a leth-taobh, ’s i cur stuth á botul do’n bhainne) – Caidlidh e gu socair an deidh so. Cha dean luibhean na runnaich mhóir dearmad air an sin. (Ri Dùghall.) So dhuitse, rùin, greim is balgam ’s gu’n gabhadh tu fois na h-oidhche.

DUGHALL – Taing dhuibh. Cha robh mi cho sona an lùchairt mhóir bràthair m’ athar an Lunnainn ’s a tha mi fo sgail nan craiceann so troimh ’m faic mi na reannagan ’s an speur gorm nuair a sheallas mi ’n àird, an àite ballachan grinn le ’n obair-ghréis cho rìomhach ’s a ni spain-aoil no cumadair iad. Taing mhór dhuibh. Théid mi nis a chadal. ’S fhada o nach do leag mi mo chliathach air leabaidh cho socrach.

(Tuitidh Dùghall ’na chadal trom, ’s am poc airgid fo cheann.)

MAIRI MHOR – A shugh nan luibh a chinneas cho nàrach am boglaichean na runnaiche móire, dean do ghnothuch. Chi sinn a nis ciod e th’aige.

(Bheir iad am poca bho cheann is seallaidh iad air an airgead.)

GACH AON COMHLA – O! nach b’e ’n sealladh e!

AON DE NA CEAIRD – Nach esan a rinn fiach a shaothrach deth!

AON EILE – Tha ’n so na chumadh teaghlach ceart r’am beò!

AN TREAS FEAR – Tha ’n so na cheannaicheadh oighreachd mhath de òr buidhe nan Innsean!

MAIRI MHOR – Ciod e ’sam bith a th’ ann, cha chuir e Seumas mor an t-Srath bho’n chìobuireachd fathast. ’S ma dhìreas e na bealaichean, ’s ann ’na ghille aig càch, ged a gheibheadh e urad bhliadhnachan ’s a tha de bhuill bhàna na bhreacan ballach. Nuair dh’ fhalbhas Dùghall ’sa mhaduinn mu’n toir briseadh an latha air eòin na moch-eirigh an t-uisge a bhlasad, falbhaidh e la cuallach de eiteagan an uillt ’s de shligean na tràghad. ’S mum fosgail e pocan


[TD 172]

[Leabhar XV. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1920. Earrann 11.]

na h-ulaidh an Srath-Mór c’ àite ’m bi na céardan. Ho, ho! C’ àite?

(Taomar an t-airgead am bocsa, is liònar am poca de shligean ’s de èiteagan; agus cuirear a rithis fo cheann Dhùghaill e.)

(Dùisgidh Dùghall.)

DUGHALL (g’a shìneadh ’s ’ga altachadh féin) – Hoch-och! Nach mi rinn an cadal trom. Ciod e ’n t-am a dh’ oidhche tha e?

MAIRI MHOR – Tha dìreach glasadh an là ann. Tha sinne gun dol mu thàmh fathast eagal ’s gu’n caidleamaid fada. Am bheil thu air son éirigh? Tha h-uile h-aon an so a’ crotadh taobh an teine.

DUGHALL – Tha cho math ceum a thoirt as. Ged is socrach mo leabaidh ’s math leam a bhi bharr a Mhaima Gairbh mu’n tuit a’ ghrian. (E ’g éirigh.) Bithidh mi ’n sin an éisdeachd na liath-chirce bhios a’ gogail air Strath Mór, ’s an coileach ’ga freagairt. ’S boidheach leam an goirsinn.

(Dùisgidh càch air fad suas, is iad a’ mèananaich; agus suidhidh Dùghall ri biadh.)

MAIRI MHOR – Gabh greim, ma ta, laochain; agus ruigheachd dachaidh go math dhuit. Dùisgibh! Tha Dùghall a’ falbh.

DUGHALL – Maduinn mhath dhuibh uile, agus taing mhór air son ur coibhneis. Innsidh mi aig an taigh mar a ghabh sibh romham, is dh’ fhaodteadh gu’n tachair sinn fathast. Beannachd leibh! “Tachraidh na daoine far nach tachair na cnoic.”

A’ CHUIDEACHD – Beannachd leatsa. Slàn leatsa. Turus math.

TUITIDH AM BRAT.

(Dùghall air an rathad.)

DUGHALL (a leth-thaobh) – Gu dearbh, tha mi faireachduinn a’ phoca na’s aotruime na bha e. Mu’n téid mi na’s faide seallaidh mi an do spùinn na ceaird mi.

(Leigidh e dheth am poca is seallaidh e ann.)

Nach d’ aithnich mi (e caoineadh)! Cha b’ ìonghnadh iad a bhi coibhneil rium. Gleidheadh iad mo chuid is chuir iad mo shaothair ghoirt an asgaidh. Na mèirlich mhosach! ’Gam leigeil dachaidh le clachan beaga is sligean. Na Meirlich! Ach stad! Tillidh mi, is chi mi ciod e a ghabhas deanamh. Na Meirlich!

(Théid e bharr a’ chlàir.)

TUITIDH AM BRAT.

(Na ceàird mar a bha iad roimhe, agus Dùghall á farchluais is a’ gabhail beachd.)

MAIRI MHOR (agus bocsa aice) – Ho ré, chlann. ’S math an obair oidhche rinn sinn. Ho hó! Nach e Seumas Mór a chagnadh Màiri Mhór nuair ruigeas Dùghall. Ho ró! Tha ’n car uair eile as. Cha ’n ’eil Màiri cho claon! Ho ró!

AON DE NA CEARD – Guma buan duit, a ghalad!

AON EILE – Feumaidh sinn bhi as, no bidh an tòir ’nar déidh

A’ CHUIDEACHD, MU SEACH – Cuireamaid mu réir, ma tà. Biodh gach duine ’na dhithis.Cuireamaid a’ Bheinn Ghlas gu math ’nar déidh mu’n tuit a’ ghrian, no mu’n tog sinn toit eile.

MAORI MHOR – So; so, ma ta! Suidhibh ri greim. O, mo chion ort a chuir an cadal trom air Dùghall. Ho hó! ’S ann annad a tha bhàigh (botul ’na làimh). Fuirich an sin, a laochain; bithidh feum fathast ort. (Leigidh i as e is togaidh i am bocsa.) Nach feuch sibhse so! Nach ann ann a tha ’n cudthrom (iad a’ feuchainn a’ bhocsa). Dùghall a’ gabhail beachd; their e a leth-taobh.) Hà. Tha mi faicinn a nis. Fhuair mi deoch cadail. Ach bheir mi seachad té a nis. Stad – (theid Dùghall gu fòilidh agus cuiridh e steall de’n bhotul ’sa chuaich bhainne.

DUGHALL (a leth-taobh) – So a nis. Chi mi ciod e mar théid daibh. Cadal math orra; agus dùsgadh anmoch daibh.

MAIRI MHOR (a’ taomadh a’ bhainne do na soithichean) – So, so! Làmh oirbh! Tha’n t-àm againn a bhi as, is luchdan cadail fhaotainn an cùil air choireiginn mu mheadhon-latha.

(Suidhidh iad ri biadh, is tuitidh cuid ’nan cadal.)

MAIRI MHOR – O, eudail, tha iad so seachad. Tha cho math dhuinn luchdan a dheanamh far am bheil sinn. (Tuitidh aon an déidh aoin.) Tuts! Tha sibh air falbh air fad a nis. ’S gu dearbh tha mo cheann féin trom, cuideachd.

(Tuitidh iad uile ’nan cadal le srann.)

DUGHALL (a’ togail leis a’ bhocsa) – Cadal math oirbh. Theid mise ’nam chuid féin. Slàn leibh, agus sin agaibh bhur sligean.

(Falbhaidh e.)

DEALBH VI.

(NA CEAIRD NAN CADAL.)

MAIRI MHOR (a’ dùsgadh) – Ho hó. Eiribh! Eiribh! O luaidh, nach sinn a rinn an cadal! (A’ sealltainn troimh ’n phailluinn. Seallaibh a’ ghrein. Seallaibh air an uair a tha e. ’S ann a tha àird an fheasgair ann.

(Iad ag eirigh ’nan suidhe, ’s a’ mèananaich, ’s ’gan altachadh ’s gan tachas fein.)

AON DIUBH – Obh! obh! Nach b’e sud an cadal gu dearbh! ’S ann a tha mo cheann cho trom ris na clachan fathast.

AON EILE (’ga shìneadh féin) – Tha; ’s mo cheann-sa.

AON AN DEIDH AOIN – Tha; ’s m’ fhear-sa. Fuirichidh sinn far am bheil sinn an nochd. Tha ’n cadal orm féin fhathast.

MAIRI MHOR – Thalla, thalla! Tha gu leòir


[TD 173]

[Leabhar XV. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1920. Earrann 11.]

dhuinn ged a gheibheamaid féin deoch-chadail, a leithid de chadal a dheanamh. (Mothaichidh i do ’n phoca.) Ach air thalamh an t-saoghail ciod a tha’n so. (Iad a’ sealltainn air fad.) Poca Dhùghaill; ’s am bocsa air falbh. Am bocsa air falbh; ’s cha toirinn mo leth-shuil air rud de na bh’ ann. (I sgeuchail.) Nach sinne fhuair an droch chadal! (A’ feuchainn a’ bhotuil.) Agus nach sinne fhuair sin gu dearbh. Gun deur air a mhàs! (Iad air fad a’ glaodhaich; O, mo chreach!) As a dhéidh sinn. Cha leig thu leas. ’S iomadh mìle as an so e.

MAIRI MHOR – (a’ sgreuchail ’s a fàsgadh a dorn) – O, nach e Dùghall aotrom a thug an car mu thom dhuinn! O, na’n robh mi cho dlùth dha ’s a tha mi cho fada bhuaidh! O, nach mi dh’ iulladh e! Nach mi dh’ iulladh e! Obair mo bheatha gun fheum a nis! Cò shaoileadh gu ’n robh e cho gleusda? Cò shaoileadh e. An Srath-Mór mu dheireadh aig Seumas. (O bualadh a bas.)

TUITIDH AM BRAT.

(Dughall le bhocsa air a dhruim.)

Togar am Brat a ris.

(Athair is màthair Dhùghall a’ sealltainn am mach bhuapa.)

MARSALI – Leòra! Ma tha Dughall beò, ’s e tha ’n sud! Am bheil thu ’ga fhaicinn? Có eile bhiodh cho eòlach ’s gu’n tigeadh e lom is dìreach far an taine an abhainn, an àite aghaidh a thoirt air an drochaid.

SEUMAS (a’ cur sgàile air aodann le làimh) – Cha ’n e ceum coigrich a th’ ann, co-dhiubh ’s e ’s nach e Dùghall a th’ ann.

MARSALI – ’S e th’ ann. Cha ’n eagal nach aithnich mi ceum mo bhalaich. Seall sin: tha e smèideadh.

SEUMAS – Saoil nach eil!

MARSALI – M’ eudail!

SEUMAS – Mo luaidh! Nach esan nach do chaomhain a féin a thoirt togail d’a athair ’s d’a mhàthair. Tha fuil Chloinn ’ic Rath an sud.

MARSALI – Is Chloinn Chamshroin.

SEUMAS – M’ eudail!

MARSALI – Mo luaidh!

(Thig Dùghall a steach. Theid fàilte chridheil a chur air.)

SEUMAS – Cha robh dùil a’m ri d’ bheò no ri d’ mharbh fhaicinn gu bràth. An do ràinig thu Lunnainn? Am fac thu bràthair t’ athar?

DUGHALL – Ràinig mi Lunnainn is chunnaic mi bràthair m’ athar. Is th’ ann an sud, ciod ’sam bith eile th’ ann, na chumas bho ’n chìobaireachd sibhse gu bràth, agus na ni duine dhiomsa.

MARSALI – O, m’ eudail. Nach beag am shùilean e làmh riut féin fhaotainn aon uair eile slàn sàbhailte taobh an teine.

SEUMAS – Seadh. ’S mò againn do chathair a bhi làn aon uair eile ged a b’ ann air maorach a’ chladaich a bhitheamaid a’ tighinn beò a thitheachd air na bheil an cois na cìobaireachd am fad ’s urrainn mise am monadh a dhìreadh, no srath a shiubhal.

DUGHALL – Sin agaibh a nis ur fortan (a’ fosgladh a’ bhocsa).

(Seallaidh iad ’sa bhocsa is gheibh iad paipearan ann.)

SEUMAS (a’ sealltainn le ìonghnadh air paipear) – Ach ciod as a thàinig so? An ann aig Seumas bràthair t’ athar a fhuair thu so? Cha ’n urrainn gur h-ann.

MARSALI (a’ laìmhseachadh an airgid) – Nach e so an ulaidh, a dhuine! Ciod e tha ’n sin?

DUGHALL – Air m’ fhalbh ’s air mo thilleadh chuir mi oidhche seachad an campa chèard ’sa Mhonadh-Dhubh. An oidhche thill mi rinneadh coibhneas mór rium. Chaidil mi ’s am poca airgid fo mo cheann, agus air an rathad an là arn-a-mhàireach sheall mi feuch an robh mo chuid agam. Ciod e shaoileas sibh a thachair? Cha robh air mo sheilbh ach sligean a’ chladaich agus éiteagan na h-aibhne. Spuill na cèardan mi agus cha robh ach glé bheag eadar mi is tillidh cho lom ’s a dh’ fhalbh mi – na bu luime – mo dhuais air a call an déidh a buidhinn. Ach thill mi. Dh’ fhan mi farchluais. Thuig mu gu’n d’ fhuair mi deoch-chadail a dh’ fhàg mo cheann ro throm. Rinn mi pàigheadh mu chlàr orra. Nuair bha iad a’ meòrachadh na h-ulaidh chuir mi sainnseal math de shùgh nan luibhean ’sa chuaich bhainne. ’S an uair a thuit na béistean ’nan closaichean air an ùrlar thug mi leam am bocsa ’s na bh’ ann barrachd air mo chuid féin.

MARSALI – A Dhùghall, nach tu ruith an cunnart nach d’ thug iad as do dhéidh, ’s nach do mharbh iad thu!

SEUMAS (a’ leughadh a’ phaipeir) – Ho hó! Co shaoileadh e! Obair Màiri Mhóir! (E crathadh a’ phaipeir os a chionn.) A bhana-mhéirleach Mhór! Còirichean an t-Srath-Mhóir a ghoid i ’s a chum mi gun seilbh fhaotainn air oighreachd iar-ogha brathair mo sheanar. A bhana-mhéirleach Mhór! A chuireadh na sean òinsichean air an robh cùram tighe is cuid an t-sean amadain m’a corragan – chuir roimpe aichmheil a thoirt am mach air son gu’n do ruag mi a brathair. Ho hó! A Dhughaill Bhig, a laochain, nach tusa thug turus an àigh – an turus a rinn dhiot fein oighre air an t-Srath Mhór a’m dheidh-sa. (E leum ’s a’ crathadh a’ phaipeir.) Ho hó! Chaidh i bho ’n chìobaireachd mu dheireadh thall.

MARSALI – Ni Màiri Mhór cron, ma tà.


[TD 174]

[Leabhar XV. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1920. Earrann 11.]

SEUMAS (a’ brath air sean mhusg) – Ni mise cron an toiseach. Cuiridh i sud ’nan tosd ’s ’nan tàmh a h-uile ceàrd no bana-cheàrd a thogus pailluin air aon leànaig ’san Ghaidhealtachd. (E leum feadh an tighe.) Ho ré! Tha mise air mo bhaile mór, is feuch có chuireas as mi. Ho ré!

MARSALI (a’ cur a laimh mu mhuineal Dhùghaill) – Nach math choisinn mo rùn an oighreachd. O, guma buan e féin ’nar déidh-ne, a’ gabhail toil-inntinn innte.

SEUMAS (a’ cur a làimh mu mhuineal an taobh eile) – Agus guma sheadh sin dà-san air grunnd a sheanairean air an robh e iomadh latha ’na dhìol-déirce an àite bhi ’san tigh bhàn ud shios mar aona mhac duin-uasail do’n tugadh uaislean urram. Mar sin bithidh e nis agus, a bhean, ho ré! (An dithis a glaodhaich, agus Dùghall eatorra.)

TUITIDH AM BRAT.
