[TD 49]

[Leabhar XV. Treas Mìos a’ Gheamhhraidh, 1920. Earrann 4.]

A’ BHLIADHN’ UR.

Nollaig Chridheil agus Bliadhna Mhath Ur dhuibh! Nach iomadh mìle beul a dh aithriseas na dearbh fhacail sin aig an àm so agus nach ioma mìle a fhreagras, ‘Mar sin dhuibh fhéin agus móran diubh!” Tha na briathran a tighinn bho ’n chridhe le dùrachd bhlàth agus cha ’n ’eil àm eile de ’n bhliadhna anns an urrainn neach a theòghalachd ’sa dheagh-rùn a nochdadh air dhòigh cho bàigheil, chàirdeil, ri àm na Nollaige. The farmad agus mì-run air an slugadh suas ann an spiorad a’ ghairdeachais agus an t-sonais a tha gabhail seilbh air ar feartan dligheach. Cha ’n ’eil àit aig droch smuain ’nar cridheachan agus nach bu mhath do ’n t-saoghal na ’n leanadh spiorad a’ charthanais so ri daoine beagan na b’ fhaide na seachdain na Nollaige!

An uair a bha mo sheanair-sa ’na Dhonnchadh Og b’ ann air an tràigh ghainmhich no air a’ mhachair a chuireadh iad seachad an latha mór so. Chruinneachadh iad as gach baile beag mu ’n cuairt, sean is òg, beag is mór, a dh’ ioman chaman. Cha b’e an uair gu leth e chluicheas iad an diugh ach trian de ’n latha!

Is ann aca fhéin a bhiodh an othail agus an iollach. “Buaileam ort,” a bhos agus “Buail a mach” thall. “Sios e,” “Suas e”! Bhiodh rùdain rùisgte agus speirean brùite aig na fearaibh mu ’n cromadh a’ ghrian ach cha chumadh sin iad gun leum air ùrlar an t-sabhaill an uair a ghleusadh Uisdean a’ phìob mhàla.

Bha cur na cloiche, tilgeadh an uird, agus carachd ’nan spòrs chleachdail aig gillean Gàidhealach lath Nollaige. B’u chleachdadh riamh do ’n Ghàidheal a chleas a bhi air mhodh a ghabhadh tomhas math de spionnadh agus de sgairt g’a riarachadh. Eadhoin an dannsadh a chleachd iad, “Dannsadh a’ Chlaidheimh,” “Ruidhle Thulaichean,” “Sean Triubhas,” tha lùth nan cas agus ealamhachd eanchainn a’ dol an comh-bhonn a thoirt gach alt is féith ann an cluich smearail. Ann an uile ghluasad a’ Ghàidheil – sealg a’ choilich air ghéig, an daimh dhuinn air uabhar sléibhe, iasgach a’ bhradain le morghath caol, no a’ freagairt pongan ciùil air ùrlar creadha – bha iad a cuideachadh fàs is fallaineachd na coluinne ann an doigh nach dean siubhal an carbadan mar is roghainn le móran de oigridh an là air am bheil sinn beò.

Tha cuimhne mhath againn air Camanachd Bliadhn’ Ura an uair a bha sinn a’ chòmhnuidh ann am Baile Bhóid. Bha Marcus Bhóid a’ toirt gach cothrom agus cuideachadh do ghillean an Eilein airson a’ chluich sin a chumail suas agus ré ioma bliadhna bhiodh e fhéin agus a chuideachd a’ tighinn a choimhead air na gillean a’ cluich. Is math gu bheil againn Uachdaran no dithis a nochdas an spéis do chleas nan Gaidheal agus cha ’n ’eil dòigh as fearr air am faigh iad meas agus urram na misneach a thoirt anns an dòigh sin do ’n iochdarain. Rinneadh còrdadh ri gillean a’


[TD 50]

[Leabhar XV. Treas Mìos a’ Gheamhhraidh, 1920. Earrann 4.]

Chaoil ar coinneachadh air raon aig ceann tuath an Eilein agus rinn iad sin air latha Nollaig. Bha “Rudha Bàn,” mar a theireadh muinntir a’ Chaoil ris, air an ceann agus b’ esan fear an iomain! Chluich piobaire, ’na làn éideadh Gàidhealach, gach taobh air a’ bhlàr. Chaidh an caman a thomhas ’s an t-seann àbhaist, thilgeadh am ball agus chaidh na fir air ghléus. Chruinnich àireamh mór sluaigh air a’ mhachair agus, ged a b’ fhuar an latha, chum iad suas misneach nam balach le an iollach o thùs gu deireadh na cloiche.

Bha e ’na thoil-inntinn mhór leinn an àm a’ chogaidh – an uair bu bheag toil-inntinn air dhòigh no dha eile – a bhi ruith a’ bhuill le gillean gasda bho ’n taobh tuath agus sinn shios an Sasunn. Thug cairdean ann an Ceann a’ Ghiùbhsaich dhuinn àireamh de chamain agus b’ fhada ’n t-seachdain gu Di-ciadain gus am faigheamaid air faiche. Is iomadh buille cruaidh a fhuair sinn agus chunnaic sinn fear no dha ’na shìneadh cuideachd!

Bha gillean á Baile Chaolais faisg oirnn agus an uair no dha a choinnich iad fhéin agus na tuathaich leis an robh mise thug iad greadan làidir air. B’ ann leis na tuathaich a chaidh an latha. Cha robh cuimhn’ aig na seòid air trioblaidean is àmhgharan na Frainge. Is ann a bha iad beò anns na laithean sona sin a bhiodh iad a coinneachadh air raon choimhich a dh’ fheuch co aige a luidheadh a’ Chuach Albannach!

Tha camanachd a’ tighinn air ais gu àite an déidh bliadhnachan caola a’ chogaidh agus tha ullachadh air a dheanamh airson nan cluichean móra sin a bha iomraiteach am measg luchd-leanmhuinn nam balach. Gach feasgar Sathurna ann am baile Ghlascho tha na Sgitheanaich, na Lathurnaich agus gillean an Oil-thigh a’ coinneachadh a mach aig Dunbreac. Tha móran de na seann churaidhean an lathair fhathast, ach tha àireamh dhe na gillean a bha cliuiteach, iomraiteach ’san iomain fo’n fhòd an tìrean céin. Choinnich cuid dhe na taobhan mu thuath cheana agus tha gnothuichean a’ sealltuinn gu math fallain airson Earrach ainmeil.

Cha ’n aithne dhuinn cleas as freagarraiche air gillean Gaidhealach anns a’ bhaile mhór aig a bheil beagan uairean dìomhanach feasgar Sathurna. Gheibh iad fàilte ’s furan bho na fearaibh a tha a’ cluich agus, mar a thuirt sinn cheana, tha fallaineachd cléibh is inntinn ann. Air falbh leis na tighean dealbha ’s leis gach droch càramh eile! Bhiodh gillean Gàidhealeach duineil, dìleas. Seasadh iad ri cleachdaidhean an dùthcha ’s ri cànain an sìnnsir cho sgairteil agus a sheas iad airson na h-Impireachd agus gheibh iad cliu agus taing nan uile.

N.S.


[TD 61]

[Leabhar XV. Treas Mìos a’ Gheamhhraidh, 1920. Earrann 4.]

LITIR.

Fhir Dheasachaidh Rùnaich,

Moran taing dhuibh-se airson na cairt phostail a chuir sibh thugam, ach nach mise tha air mo léireadh a thaobh an naigheachd a tha innte – gu bheil sibh tinn leis an treòlaidh ghranda, cnatan nan Gall. Tha eagal orm nach d’ fhuair sibh thairis air a’ ghaoid a thachair ruibh ann an Dunéideann aig àm a’ Mhòid. B’e sud am baile aognaidh air iomadh dòigh, agus gu dearbh cha b’e seann chrogaichean mar a tha mi fhein agus sibh fhein a bu chòir an aghaidh a chur air na clobhsaichean fuara aige ach ’s beag sud de na dheanadh am fìor Ghàidheal airson suspainn a chur ann an aobhar ar cànain, agus mar a thuirt mise ri Màiri an uair a thainig mi dhachaidh b’ fhaich dhomh a dhol air an astar ud ged nach coinnichean ri Gàidheal ann ach sibh fhein. Tha ’n deoch-bhàn uamhasach math air a chnatan, agus na ’m faigheadh sibh ollag mhath de dh’ìm Gàidhealach airson a chuir ann, chuireadh e puinnsean a’ chnatain troimh na pòran agaibh. Bha uair a bhitheadh drùdhag de dh’ uisge-beatha math a’ deanamh feuma dhomh fhéin air a’ chnatan ach an seorsa stuth a gheibh sihh an diugh, a dhuine bu cheart cho math dhuibh uisge bhuntàta ris, a thuilleadh air gur h-e sgrios airgid a th’ ann a bhi dol ’n a dhàil leis cho daor agus a tha e.

’S ann dìreach oirbh a chuimhnich mi an raoir agus Dòmhnull Uisdein, ar seann nàbuidh air taghal orm air a shlighe mach á Portrigh. Shaoileam gu robh e gu math gruamach an déidh tighinn á ceanna-bhaile an eilein, rud nach b’ abhaist dha, ach cha do leig mi dad


[TD 62]

[Leabhar XV. Treas Mìos a’ Gheamhhraidh, 1920. Earrann 4.]

orm. ’S math leis a bhi toirt chàich do ’n mhòintich cho tric agus is urrainn da, ach thachair a dhìol ris an latha ud. “A Thormoid,” ars’ esan, “thug mi botul as an <eng>Royal<gai> an diugh – cha ’n ’eil tigh uair sam bith ceart gun dreap spioraid a bhi stigh gun fhios de dh’ fhaodadh tachairt, ach ’n uair a chaidh mi dhachaidh ’s a thug mi làn na gloine do Bharabal dheth, nach ann a bha bleideag bheag leante ri taobh a bhotuil agus “30 <eng>u.p.<gai>” sgriobhte air. “Dé tha sud a’ ciallachadh?” “An cuala tu guth riamh air na <eng>u.p.’s<gai>?” “O chuala,” ars’ esan, “nach iad a rinn gach aimhreit a bh’ ann an uair a dhealaich na h-eaglaisean.” “Tha, ma tha Dhomhnuill,” arsa mi fhéin, “deich earrannan fichead aca anns an uisge-bheatha sin a cheannaich thu.” “O ma tha,” arsa Domhnull, “ma rinn iad na h-eaglaisean lag le ’n cuid gleadhraich, rinn iad an t-uisge-beatha ud seachd mile uair na ’s laige.” Sud aige beagan de chuid fhein a thoirt dha air ais – agus ghlan chreid e mi.

’S mise tha deanamh a’ ghàirdeachais airson an adhartais a tha ’Ghàidhlig a’ deanamh air Galldachd agus air Gaidhealtachd, agus is mór a’ mhoit a tha orm asaibh fhéin airson cho dìleas agus cho càirdeil agus a tha sibh air a taobh. ’S iomadh duine foghlumaichte mar sibh-se a leigeadh air nach robh facal ’n a cheann dhith, ’s nach e daoine gòrach gaoitheanach mar sin a dheanamh na dolaidh do ar cànain fad an t-siubhail. Bha i ceart gu leòr fhad ’s a bhitheadh iad anns an eilean, ach a cheart cho luath agus a bheireadh cuid aca a’ chiad bhrag air Broomielaw nan soithichean, dh’ fhàs iad uasal le pròis agus beurla – agus b’ i sin a’ hheurla aig cuid dhiubh. ’S iomadh uair a bhitheadh i ’cur ’n a mo chuimhne ceathramh orain a rinneadh mu chlò-mor air an robh fìor dhroch dhath comhla ri fighe ghreòsgach: – “Bha duhh, bha geal, bha ciar ann, pàirt de chiasan a’ mhuilt thearaidh.” Nach eil Mairsili Mhor fhein aig an tigh an dràsda agus Plàigh de Shasunnach lugach aice air ghairdean. Tha i fhéin ag radh gu ’n tug e gealltanas pòsaidh dhith ach chi sinn. Chuir i cùl ri balach cho grinn deanadach agus a rugadh riamh ann an Snidheasort – an e gu ’m pòsadh ise fear gun airgiod. Tha i fhein ag radh gu bheil caisteal mor aig athair an t-Sasunnaich – adhaircean mora air a’ chrodh a tha fada as – tuigidh sibh, ach gu dearbh ma ’s e sin as àite tuineachaidh do ’n duine, chunnaic e fasdail hho ’n a thainig e air an t-slios so. ’S ann oirbh fhein direach a chuimhnich mi an uair a thainig e – sibh a dheanadh an gàire, ach a’ mhorachd gun chur leis, a dhuine, ’s bruideil an rud i, ach nach mise tha gòrach, sud an te aig an robh iuchraichean Dallas an uair a bha i ’g a cosnadh ann an Glaschu.

Tha mise an dòchas ma tha a dheagh charaid, gu ’m bi sibh air eirigh mu ’m faigh sihh so, ach nach cuir sibh an aghaidh toit de na phioh co dhiu.

Bhur faicinn slàn bho chionn ghoirid agus air ur slàinte. – Mise agaibh.

TORMOD UISDEIN.

