[TD 81]

[Leabhar XV. Mìos Meadhonach an Earraich, 1920. Earrann 6.]

CNUASACHD IS RUD NO DHA EILE.

EARRANN 1.

Cò againn nach do thuit fo bhuaidh a’ chnuasachaidh mu ni-éiginn uair no uair-éiginn? Faodar a ràdh gu bheil cnuasachd a’ dùsgadh a réir a ghnè inntinn a tha daoine a’ foillseachadh ’nam beatha. Is i an inntinn a ghabhas tlachd ann am faireachduinean a dhùisgeas a bheag no mhòr de aoibhneas ’nar cor as fallaine, eadhon ged tha fios againn gu ’n deach na rudan a dh’ aobharaich an t-aoibhneas sin air chall am measg nòsan nuadh a bhios a’ greimeachadh air gach linn. Cha ’n ’eil seachnadh air a’ chùis, gu h-àraidh an uair a bheirear fainear cho bras ’s tha nithean a’ tighinn á filleadh, is a’ cur tuair ùir air gach aimsir. Is cuspair torach seo do’n mhuinntir a bhios a’ gabhail uidh an cnuasachd gach àm a gheibh iad fàth. Theagamh gu ’m faigh iad faochadh no toileachadh an cois a’ mheòrachaidh. Ach tha dream de ghnè eile a tha air a siaradh leis an leann-dubh air chor agus gur h-eu-comasach daibh rud ’sam bith fhaicinn ach troimh ghloineachan an dubhachais. Bidh iadsan a’ gnòsad, sa’ monbhur, sa’ gearain gu bheil an saoghal a’ dol tuaitheal, gur h-e na làithean a thréig a b’ fheàrr na ’n t-àm anns a bheil sinne beò, gu’n d’ fhalbh linn an àigh, is gach nì a rinn àghmhor i. Tha cnead is gnùsgull de’n t-seòrsa seo ’gan deanamh ’nan dragh daibh féin, is ’nam plàigh do chàch. Cha ’n ’eil ach aon leigheas air creutairean a tha fo ’n chuing seo, agus ’se sin companas ris an òige, ma theid ac’ air. Is droch comharra orra mur gabh an òigridh riutha an drasda ’sa rithist, ach feumaidh iad an dubhachas fhàgail air chùl.

Ma bha an t-àm a thréig cho àghmhor ’sa tha daoine ag iarraidh oirnn, no leigeil orra fein, a chreidsinn, b’e airc is cruaidh chàs a bha mar chuibhrionn do mhòran de ’n t-sluagh, gu h-àraidh as déidh àm Chuil-lodair – àm na fòirneirt. Có aig tha fios nach robh sean amadain ’nan linn fein a’ creidsinn rannan a’ bhàird gu litireil am feadh ’sa sheinn e: –

An uair a bha Ghaidhlig aig na h-eoin,
Bha am bainne air an lòn mar dhriùchd;
A’ mhil a’ fàs air bàrr an fhraoich,
A h-uile nì cho saor ’s am bùrn.

Cha robh feum air cléith no crann,
Chinn gach nì neo-gheann leis fein;
Meas is blàths ’s a h-uile h-am–
A’ bhliadhna ’na shamhradh gu léir!

Cha b’e seo am fonn a bha air Raonull Domhnullach, fiòr bhàrd a mhuinntir Mhinginish ’san Eilein Sgithianach. Chuir esan r’a chéile na rannan a leanas còrr is ceud gu leth bliadhna air ais: –

Gur h-eòlach air an acras mi,
Tha theachdaireachd neo-inntinneach;
Gur tric a thug e turraig orm
An uiridh roimh àm-dinnearach.


[TD 82]

[Leabhar XV. Mìos Meadhonach an Earraich, 1920. Earrann 6.]

Thug e na h-ochd seachduinean
Air fasdadh ’na mo theaghlach-sa;
Dh’ fhèach e ri mo sporan,
Fhuair e cothrom math air fhaochadh;
Thug e gach nì a b’ urrainn duine
A bhuileachadh dhe ’n t-saoghal dhiom;
Cha mhór nach d’ thug e bàs dhomh,
Ach gu ’n d’ fhàg e ’na mo Raonull mi.

Tha mi a’ creidsinn gu ’n robh na rannan seo a’ riochdachadh staid na dùthcha air fad ’s air leud. Sin agad linn an àigh dhut! Ma theid thu na ’s fhaide air ais gheibh thu creachadh is sgoltadh chlaignean!

Ma tha neach sàraichte ’na chrannchur faodaidh gu ’m bi e air a shiaradh le smuaintean a bhios a’ tighinn gun iarraidh, agus a bhios ’ga shìor tholladh, ’s a’ milleadh a shuaimhneis. Ged tha sin an crochadh ri móran de ar comh-chreutairean, cha ’n ’e seo a’ ghne chnuasachd air am bu mhath leam a bhi a’ sgriobhadh. An uair a gheibh neach tiotan de thàmh ri taobh a theallaich fein, gun duine a’ cur dragha air, cha leig an inntinn fois leis gus, math dh’ fhaoidte’, an tuit e ’na chadal. Eadhon anns an staid sin leanaidh an inntinn e am bruadar a’ dealbhachadh nithean a bhuineas, cha ’n e a mhàin do a bheatha làitheil, ach na nithean a thachair fada roimhe sin, agus gu minig rudan nach tachair gu bràth. Tha fios againn uile gu ’m bi daoine a’ faicinn nàdur de thaibhsean air amannan ’s an dà shùil fosgailte, gu h-àraidh a mhuinntir a bhios a’ gabhail tlachd ann a bhi ag amharc air ais, agus a’ deilbh ’nan inntinn rudan a dh’ fhaodadh a bhith, na ’n robh cùisean a’ cuimseachadh air sheòl eile. Ach an uair a bheachdaicheas sinn air a’ chuspair seo ann an seadh eile, ’s e an fheadhainn a bha càch a’ meas mar thaibhseadairean a bha ’na meadhoin air sùilean nam màirnealach fhosgladh gu bhi ag aontachadh ri nithean a bhiodh feumail do chor an comh-chreutairean. Is iomadh rud a bhatar a’ meas mar thaibhs, no mar rud ach gabhadh deanamh, aon uair, a thainig a nis gu bhi ’na chinnte.

Saoilidh daoine gu bheil e eu-comasach do mhuinntir nam bailtean móra, le ’n gleadhraich ’s le ’n ùbraid gun sgur, tàmh no uaigneas fhaotainn a chum a bhi a’ beachd-smuaineachadh air na nithean sin as faisge air an cridhe aig an àm, no math dh’ fhaoidte’, a bha ro thaitneach leotha ann an làithean eile. Gun teagamh tha àireamh mhór de ’n t-sluagh a dh’ fheumas a bhi air ceann an gnothuich o mhoch gu anmoch as aonais a’ chothruim a dh’ fhaodadh an tàladh gu staid na cnuasachd. Os bàrr tha iad buailteach a bhi ag aomadh ri cleachdaidhean an coimhearsnaich. Tha a h-uile dad ro dhripeil anns na bailtean móra. Tha a’ bheairt, fo bhuaidh am bheil iad a’ cosnadh an lòin, a’ dol mu ’n cuairt cho luath ri gille-mirein, agus ’se am fear as tapaidhe ’s as ealanta a thuigeas an t-àm gu greim a dheanamh air cothrum. Gidheadh ni an neach anns am bheil gnè na cnuasachd seòl air cùileig dhìomhair a thaghadh a chum srian a leigeil do mheanmna car tiotain. Ach ’se sàmhchair na dùthcha an t-ionad as freagarraiche. Tha an gnothuch air a chaochladh a thaobh na h-òigridh. Tha iadsan a’ snàmh ’nan saoghal fein – saoghal grianach am maidne, saor bho na neòil a dh’ iadhas mu ’n cuairt orra aig an àm tha rompa. Is math gur h-ann mar sin a thà. Bu mhi-shealbhach e na ’n tuiteadh sgàil air aighear is aoibhneas na h-òige. Bu shaoghal tiamhaidh sin. Cha chomharra fallain air òigridh a bhi siùbhal le sròin ri làr. Is feàrr leinn a bhi ag amharc orra a’ ruith ’sa’ ruagail ’sa’ beicil ’nan dòigh féin, làn de mhire mar tha Nàdur ’gan seòladh. Thig an t-àm, math dh’ fhaoidte, tuilleadh as luath anns a feum iad làmh a ghabhail an dleasnas na beatha a luthaigeadh dhaibh. Gus an sin leigeamaid leotha a bhi ’togail an caistealan anns an adhar gun fhios nach meall iad riochd na h-aitreimh air thalamh. Thachair a leithid roimhe.

Ged nach ’eil e soirbh cnuasachd a chumail fo cheannsal, no bacadh a chur oirre an uair a théid i air ghleus, ’s e staid na fois a fhreagras rithe. Tha laghanan na h-inntinn cho dìomhair ’s nach gabh bacadh a chur air na bhios a’ brùchdadh a stigh oirnn aig amannan a réir ar cor, gu h-àraidh an uair a ruigeas neach ìre na duinealachd. Tha a’ chnuasachd, gu tric coltach ris a’ ghaoith – a’séideadh far an aill leatha. Is tearc a chuireas cnuasachd dragh air an amhlair is an umpaidh. Mhaolaich na truaghain sin faobhar am faireachaidh cho tur le droch ghiùlain air chor agus gu bheil iad a snàgail ’nan saoghal duaichnidh fein mar ainmhidhean gun anam. Gidheadh, an déidh a h-uile rud, saoil nam faigh iad fàth gu bhi ri beagan meòrachaidh uair air chor-eigin air cho iosal ’s ’gam bi iad ’nan cor. Na rudan a dh’ fhaodadh a bhi, ach a shleamhnaich as an greim le cion mothachaidh – sin agad an nì a bheir gu an ionnsaigh féin iad, ma tha sradag bheò idir annta. Mar a sgriobh am bàrd Tennyson: – <eng>“A sorrow’s crown of sorrows is remembering happier things.”<gai>

Is barail choitcheann e gur ann ris an aois a bhuineas cnuasachd anns an t-seadh as doimhne, agus mar a thuirt mi cheana is e sàmhchair dùthcha far nach cluinnear gaoir nan sràidean, no tartraich nan carbadan, as freagaraiche. Tha


[TD 83]

[Leabhar XV. Mìos Meadhonach an Earraich, 1920. Earrann 6.]

aig na Goill mar ràdh gur e Dia a rinn an dùthaich ach gur e mac an duine a rinn am baile mór. Tha ’n ràdh glè fhìor ann an seadh. Ma bheir sinn a bheag no mhór de ar smuaintean do chor an t-saoghail an diugh, gu dearbh cha ruig daoine a leas móran uaill a nochdadh a thaobh an oibre. Cha luaithe a thogas iad aitreibhean am bailtean móra do’n t-sluagh aig nach eil comas-taghaidh na ni iad uchd an dìchill gu ruaig a thoirt do’n dùthaich fad mhios no dhà a h-uile bliadhna a chum slàinte o’n t-sean mhàthair neo-thruaillidh – Nàdur. Ach ciod a theirear mu na truaghain a b’ fheudar sòlas is slàinte fhàgail, gu bhi air an cròdhadh an gaintirean dìblidh, salach, a’ cothachadh an lòin mar as feàrr a dh’ fhaodas iad? Cha ’n ’eil feur, no gleann, no beinn, no muir ri fhaicinn leis na fògarraich seo ach sràidean lom nan clach. Ma tha deàlrachd is lannaireachd nan sràidean le ’n uinneagan riòmhach a’ toirt toill-inntinn daibh rè uair no dhà ’san fheasgar, ciod a th’ ann ach nadur de mhealladh? Sin agad cùrsa an t-saoghail an diugh – an saoghal beusail, càllaichte air mo bi daoine nach d’ fhairich guin na h-airce riamh a’ bòilich ’nar latha.

(R’a leantuinn.)


[TD 90]

[Leabhar XV. Mìos Meadhonach an Earraich, 1920. Earrann 6.]

AN DUBH GHLEANNACH.

<eng>This song is generally regarded as one of the finest nautical songs in the language. It is the composition of Corporal Alexander MacKinnon, Morar, who was born in 1770, and died at Fort-William in 1814. The hero of this song was Alexander MacDonald of Glenaladale (<gai>Fear a’ Ghlinne<eng>), who built the monument to Prince Charlie which stands in Glenfinnan. The “<gai>Dubh Ghleannach<eng>” was his pleasure barge, and the song is in her praise. The bard was handsomely rewarded by Glenaladale for his powerful poem.

KEY G. Moderato, with dramatic effect.

<gai>Là dhomh ’s mi ’n cois na tràgh-ad
Chuala mi caismeachd nan Gàidheal
Dh’aithnich mi meòir ghrinn a’ Bhràth-aich.
Air sionnsair bu lùth-mhór gàir-ich,
Is thuig mi gu’n do ghluais an t-àrmunn,
Fear togail nan tùr uasal stàtail.


[TD 91]

[Leabhar XV. Mìos Meadhonach an Earraich, 1920. Earrann 6.]

’S i’n Dubh-Ghleannach a bh’ ann!
Ho ro gheallaidh na có ’chuireadh i!
Trom oirre seinn!

<eng>*To be repeated as a coda to each verse.<gai>

Bu mhiann leam sunnd nam port ealanta,
Bu chonabhalach ùrlar is gearraidhean,
Dionach, lùghor, dlùth neo-mhearachdach,
’Tionndadh nan siubhlaichean caithreamhach,
’Dhuisgeadh lùth an smùis ’sna carraidean,
Dùthchas nan lann dùbh-ghorm tana dhuibh.
’S i ’n Dubh Ghleannach a bh’ ann, <eng>etc.<gai>

Dhìrich mi ’m bruthach le h-éibhneas,
Dh’ eisdeachd ri “Fàilte Righ Seumas,”
’S chunna mi ’n Druimneach dhubh, ghleusda
’Cur fa-sgaoil a h-aodaich bréid-ghil,
Air machair mhìn, shiamhach, réidhleach,
Mar steud crùidheach, ’s i cur réise.
’S i ’n Dubh Ghleannach a bh’ ann, <eng>etc.<gai>

Chunna mi ’n Druimneach dhubh dhealbhach,
Long Alasdair ghlinnich nan garbh-chrioch,
Mar steud rìoghail air bhàrr fairge,
Togail bho thìr le sìoda balla-bhreac,
Suaicheantas rìoghail na h-Alba,
Ghluaiseadh na mìltean gu fearra-ghleus.
’S i ’n Dubh Ghleannach a bh’ ann, <eng>etc.<gai>

’Nuair ghabhadh i ’m fuaradh ’na sliasaid,
’S guala ’n fhasgaidh ’chasadh dian ris,
Ghearradh i ’n linn’ air a fiaradh,
’N aghaigh gaoithe, sìd is lionadh,
Dh’ eignich i Corran an diarrais,
’S leum i air iteig mar ian as!
’S i ’n Dubh Ghleannach a bh’ ann, <eng>etc.<gai>

’Nuair gheibheadh i cliathaich fo fhars’ neachd,
Soirbheas ’na sliasaid ’ga brosnach’,
Mar shiùbhladh miol-chu bras-astrach,
’Na ruith air sliabh is fiadh air thoiseach,
I direadh nan tonn liath ’s ’gan sgoltadh,
Shnaidheadh i iad mar iarunn locrach.
’S i ’n Dubh Ghleannach a bh’ ann, <eng>etc.<gai>

Mhionnaich Neptune agus Æolus,
Bho ’n chaidh gaoth is cuan fo ’n òrdugh,
Nach do mhaslaicheadh cho mòr iad,
Bho linn na h-àirc a bha aig Noah,
Gu robh ’n Righ as airde còmhnadh,
’Dìon ’sa sàbhaladh Chloinn Dòmhnuill!
’S i ’n Dubh Ghleannach a bh’ ann, <eng>etc.<gai>

Bha Neptune agus Æolus eudmhor,
Dh ’iarr iad builg nan stoirm a shéideadh,
Dh’ òrduich iad gach bòrd dh’ i réubadh,
’S na siùil a stracadh ’nam bréidean,
Le borb-sgread is fead na réub-ghaoith,
’Cur siaban thonn ’na steall ’s na spéuran.
’S i ’n Dubh Ghleannach a bh’ ann, <eng>etc.<gai>

Thoisich ùr-spairn chruaidh mar dh’ iarr iad
Chruinnich neòil dhubha na h-iarmailt,
’Nan trom lùirichean dlùth iargalt’,
’S iad a’ trusadh sùrd ’sa lìonadh
Mar dhroch smùid á fùirneis iaruinn,
Gu brùchdadh stoirm bha garbh is fiadhaich.
’S i ’n Dubh Ghleannach a bh’ ann, <eng>etc.<gai>

’N earalas fo làimh air gàbhaidh,
Chur sibh an ceann i gu dàna;
Gach cupall is stadh ’san robh fàillinn,
’Sparradh bhuill thaghta ’nan aite,
Slabhraidhean canach air fàraidh,
Theannaich sibh gu daingean làidir.
’S i ’n Dubh Ghleannach a bh’ ann, <eng>etc.<gai>

Bheartaich iad gach ball neo-chearbach,
Ullamh, deas gu gleachd ri fairge;
Tharruing i le gaoith an earra-dheas,
Ghlac i ’n caol fo taobh ’s bu doirbh e,
’S ged bha Neptune saothrach, stoirmeil,
Mhaslaich an saobh-shruth ’san dorch e!
’S i ’n Dubh Ghleannach a bh’ ann, <eng>etc.<gai>

Nochd an dubhar gnùis gun chaoimhneas,
Sgaoileadh cùirtearan na h-oidhche;
Sgioba na h-iùbhraich an gainntir,
O’n cheud dùil gu cur Dùn-aoibhneis,
Phaisg iad trian gach siùil gu teann-chruaidh,
Is las iad ri ’cairt-iùil na coinnlean.
’S i ’n Dubh Ghleannach a bh’ ann, <eng>etc.<gai>

Iomradh slàn do Chaiptein Alasdair,
Le sgioba tàbhachdach, bearraideach,
Bu mhiann leam fàilt ’ur càirdean dealaidh dhuibh,
Calla seamh bho ghàbhadh mharannan,
Coinneamh bhàigheil, bhlàth gach caraid dhuibh,
Pòg bhur màthar, mnà is leannain dhuibh.
’S i ’n Dubh Ghleannach a bh’ ann, <eng>etc.<gai>

Chaidh rìgh nan soirbheas g’a dhùbhlan,
Aig meud na strannaraich ’sna h-ùpraid,
Dh’ fhosgail na builg air an cùlthaobh,
’S mu ’n gann a fhuair iad an dùnadh,
Bha Maighdean nan Mor-bheann cùirteil,
An acarsaid fo shròin na dùthcha!
’S i ’n Dubh Ghleannach a bh’ ann, <eng>etc.<gai>

–Saor-Obair nam Bàrd.


[TD 93]

[Leabhar XV. Mìos Meadhonach an Earraich, 1920. Earrann 6.]

DIASAN GAIDHEALACH – SEAN AGUS NUADH.

<eng>FIRST PRIZE, MOD 1898.<gai>

LE CREAG AN T-SAGAIRT.

Tha inntinn an duine gu tric ag aomadh gu bhi rannsachadh a mach agus a’ sgrùdadh nithean a bhuineas do staid agus do shuidheachadh a chomh-chreutair anns na làithean a dh’ fhalbh. Tha e nàdurra do na linntean a tha làthair a bhi sealltuinn air an ais air cleachdan nan linntean a chaidh seachad, agus ged a tha ’chuid mhór de eachdraidh neo-sgrìobhte an t-saoghail paisgte suas ann an dìomhaireachd agus ’an dorchadas, gidheadh thatar comasach, le rannsachadh agus le geur-bheachdachadh, a bhi toirt soluis agus eòlais air  nithean a bha roimhe so, dìomhair agus dorcha. Tha e, mar an ceudna, nàdurra gu’m bi gach neach, gach pobull agus gach cinneach a’ gabhail tlachd ann a bhi ’cumail suas eachdraidh agus mórachd an dùthcha shònraichte féin, chionn tha gràdh dùthcha a’ laidhe gu domhainn ann an cridheachan dhaoine. Tha eachdraidh a’ Ghaidheil (cosmhail ri eachdraidh dhùthchannan eile) paisgte ann an dorchadas ré móran linntean a dh’ fhalbh, ach ’s mór an solus a chaidh a thilgeadh air eachdraidh a’ Ghaidheil o shean, anns an linn so féin. ’S ann le soilleireachd eachdraidh agus eòlais a mhàin a thatar comasach air tighinn gu comh-dhunadh chinnteach mu staid, mu shuidheachadh, agus mu chleachdan ar n-aithrichean, agus tha na Gaidheil gu sònruichte fo mhór chomain do na daoine foghluinnte a thug an uine agus an saothair gu bhi ’cur dealbh na fìrinn air eachdraidh na dùthcha. Le móran, roimh so, cha robh an Gaidheal air a mheas ach mar thráill, mar dhuine borb, ainmeolach; ’s gun mhath ’sam bith ach mar inneal-cogaidh. Mar tha an saoghal a’ fàs na’s sine, tha ’n Gaidheal a’ tighinn gu ’rioghachd féin – tha móran de na Còirichean a bhuineadh dha gu laghail, ceart, air an aiseag air an ais dha, agus feumar aideachadh gu bheil a staid agus a shuidheachadh air an l	à an diugh na’s feàrr agus na’s cothromaiche na bha iad anns na làithean o shean. Cha b’ ann gun soathair ’s gun dragh a choisinn e sin, ach mar tha ’n sean-fhacal ag ràdh – “Cha tig math gun dragh.”

Air dhomh, là an déidh la, a bhi beachdachadh air cùisean a’ Ghaidheil agus a dhùthcha, bha mi fo bhuaireas agus fo iomagain; agus air oidhche shònruichte an déidh dhomh gabhail gu tàmh, chunnaic mi aisling a thug sòlas do m’ chridhe. Thàinig neach àraidh am fagus dhomh ’s mi am laidhe fo sgàile craoibhe móire ann an tìr nach b’ aithne dhomh. ’Na laimh dheis bha cromag fhada dharaich; ’n a laimh chlì bha gloinne-sùla fada caol; bha e gun cheann-aodach, gun chas-bheart; bha aghaidh deàlrach mar an solus, agus a cheann air a chrùnadh le liath-reothadh na h-aoise. Car tiota bha mi fo uamhas, agus air chrith bho mhullach mo chinn gu bonn mo choise. Dh’ fheuch mi ri bruidhinn, ach bha glas-bheòil orm ’s nach b’ urrainn mi facal a ràdh – dh’ fheuch mi ri éiridh, ach cha robh lùgh coise no làimhe agam.

Thug an neach a bha ’n so fainear gu’n robh mi fo eagal agus fo thrioblaid. Ann am briathran ciùine thubhairt e rium. “A mhic a’ Ghàidheil, na bi fo eagal, ach éirich agus lean mo cheuman-sa, bheir mise beagan misnich agus soilleireachaidh dhuit mu na nithean a tha ’cur trioblaid ort.” Dh’ fhàg an t-eagal mi, thàinig lùgh nam ball air ais, agus fhuair mi comas na teanga. Gu h-ùmhal ’s neo-sgàthach lean mi e, a ’cur na ceiste ris, “Co thusa, no ciod e d’ ainm?” “Is mise,” ars’ esan, “An t-Aosda, agus is Aosda m’ ainm.” Threòraich e mi thar rathad corrach, cas, gu mullach beinne àirde bho ’m faicear fad agus farsuingeachd an domhain gu h-iomlan – bho éirigh gu laidhe na gréine. “Fosgail,” ars’ an t-Aosda, “do shùilean; mosgail suas, agus cuir an gloinne so ri d’ shùil.” Rinn mi mar dh-iarradh orm; chuir mi ’n gloinne fada caol ri m’ shùil; sheall mi mu ’n cuairt agus mu ’n cuairt, agus chunnaic mi sealladh a chuir mór ioghnadh orm. “Ciod,” ars’ an t-Aosda, “a tha thu ’faicinn?” “Tha mi faicinn,” arsa mise, “àireamh ro-mhór de m’ chomh-chreutairean a’ gluasad an sud agus an so aig iochdar na beinne, mar gu’m biodh iad a’ deanamh uidheamachaidh airson turuis fhada.” Aig iochdar na beinne móire so,” thubhairt an t-Aosda, “tha thu ’faicinn sreathan de bheanntan as lugha a’ sgaoileadh a mach air gach taobh; aig iochdar nam beann sin, matà, tha creitheal a’ chinne-daoine.” Air dhomh a bhi beachdachadh le smuaintean cudthromach air a’ mhór-shluagh a’ gluasad an sud agus an so, mar sheangain air tom, agus air an àile sin far an d’ fhuair an Cinneadh-daoine am priomh-thoiseach, thug mi fainear gu ’n robh iad a’ sgapadh a’ chéile – cuid a’ dol tuath, cuid a’ dol deas, cuid a’ dol an ear, agus cuid eile an iar. “Tionndaidh an gloinne-sùla an rathad so,” ars’ an t-Aosda, “’s e ’sìneadh a làimh ris an Airde-n-Iar.” Rinn mi sin. “An ceud buidheann a tha thu ’faicinn air an t-slighe chum na h-Airde-’n-lar – ’s iad sin,” ars’ esan, “an sluagh ris an abrar na Gaidheil, an Cinneach sin bho ’n d’ thàinig Gaidheil do là féin; cum do shùil orra.” “’S mi  a chumas, Aosda Ghràidhaich,” arsa mise; “bu mhiann leam a bhi ’n an cuideachd.”


[TD 94]

[Leabhar XV. Mìos Meadhonach an Earraich, 1920. Earrann 6.]

“Na abair sin,” ars’ esan, ’s e crathadh a chinn. “Thuit do là agus do linn féin ann an àm sìth agus soilleireachd; cha ’n e sin dhaibh-san a chaidh romhad, agus a tha thu a nis a’ faicinn; ’s iomadh trioblaid, cruaidh-chàs, agus cath trom troimh ’m feum iad dol mu ’m faigh iad a’ bhuaidh sin a tha ’feitheamh orra.” An déidh nan Gàidheal thug mi fainear gu ’n robh dream eile a’ gabhail na slighe ceudna; b ’iad sin na Teutonaich, no mar theirear an diugh; na Germailtich.

A’ gabhail geur-bheachd air an dà bhuidheann sin – na Gaidheil agus na Teutonaich – chaill mi sealladh air a’ chuid eile de ’n mhór-shluagh a chunnaic mi aig an ìochdar na beinne móire; ach, mar thubhairt an t-Aosda, “Cha ’n ’eil ar gnothuch-ne riutha aig an àm, fagar iad, gach aon a’ gabhail a rathaid fhéin.”

A’ cumail ar sùilean air na Gàidheil, tha sinn a’ faicinn gu ’n d’ rinn cuid dhiu àiteachas mu 800 mìle an Iar de ’n àite ’dh fhàg iad, agus thug iad an ainm fhéin air an àite sin – Galatia – ’se sin tìr no àile nan Gàidheal. C’ uin a thàinig iad an sin? Cha ’n ’eil fios, ach bha iad ag àiteachadh na tìre sin mu 300 no 400 bliadhna roimh theachd Chriosda, agus bha ’Ghàidhlig air a bruidhinn an sin aig an àm an naoimh Ierome. “B’ iad na Gàidheil,” ars’ an t-Aosda, “a réir barail dhaoine foghluimte, an ceud buidheann a chuir cas air tìr na h-Eorpa as an Asia, agus bha na Teutonaich aig an sàil. Air an turus troimh ’n Eorpa, bha na Gàidheil o àm gu h-àm a’ cur catha ri treubhan eile a bha tighinn ’n an car, agus b’ iomadh cath cruaidh agus fuilteach a chaidh ’chur eadar iad féin agus na Teutonaich, na Greugaich agus na Roimhich. ’S ann bho na Gàidheil, na Teutonaich, na Greugaich agus na Roimhich a thàinig gach sluagh a tha ’n duigh ag àiteachadh na Roinn-Eorpa.”

“Air an turus rathad na h-àirde ’n Iar, dh’ àitich na Gàidheil earrannan de ’n Eadailt, de thìr nan Suitseach, de ’n Fhraing agus de ’n Spainne, agus mar dhearbhadh air sin dh’ fhàg iad comharran ’nan déigh nach gabh àicheadh. Mar thubhairtear cheana, tha móran de shean eachdraidh a Ghàidheil air a pasgadh suas ann an dorchadas, agus ’s ann le bhi leughadh aghaidh nàduir, anns na litirichean maireannach sin – Ainm Aitean – a thatar comasach air beagan soluis a thilgeadh air an dorchadas sin leis am bheil eachdraidh neo-sgrìobhte a’ Ghàidheil o shean air a h-iadhadh mu ’n cuairt. Thug na Gàidheil, mata, ainmean Gàidhlig air móran àitean feadh na h-Eorpa, agus le bhi lorgachadh a mach freumh agus brìgh nan ainmean, thatar a’ tighinn gus a’ chomh-dhùnadh, gu ’n d’ àitich iad am fearann sin a tha ’giùlan gus an là diugh ainmean Gàidhlig. Faodaidh e bhi ’na nì furasd sluagh a cheannsachadh leis an laimh làidir, ach cha ’n ’eil e idir cho furasda Cànain an t-sluaigh a mhilleadh gu buileach. Ged a dh’ fhaodas aon chànain a bhi air a slugadh a suas le cànain eile, gidheadh cha ’n ’eil a’ chànain sin a tha air a slugadh a suas air a call ach ann am pàirt. Tha cànain a tha mar so air a tàthadh ri cànain as treise, a’ fantuinn beò ann an dòigh, ged is ann fo shamhladh, no ann an éideadh cànain eile, chionn tha i ’toirt beatha agus cumhachd do ’n chànain sin eile.

Tha sin gu sònruichte fìor ann an ainm àitean; tha na h-ainmean sin air an sgrìobhadh cho domhain air aghaidh an t-saoghail nàdurra ’s nach gabh iad ach gann, dubhadh a mach, ged a dh’ fhaodas iad a bhi air atharrachadh dreacha. Agus mar sin le bhi ’sgrùdadh agus a’ rannsachadh a mach ann an solus eòlais agus fiosrachadh, brìgh agus freumh nan ainmean leis a bheil a’ cuid mhór de ’n t-saoghal nàdurra aithnichte, tha luchd-rannsachaidh comasach air faotainn a mach ciod a ghnè dhaoine a thug na h-ainmean seachad.

’S ann air an dòigh sin a thatar a tighinn gu comh-dhùnadh gu’n d’ àitich na Gàidheil cuid de dhùthchan na h-Eorpa air an turus a chum na h-Airde ’n Iar, aguc a chum Bhreatuinn. Bha na Gàidheil agus na Teutonaich ’nan coimheirsnich dhlùtha eadhon air an turus troimh ’n Eorpa, agus ’s e sliochd nan Gàidheal, agus nan Teutonach a tha ’n diugh ag àiteachadh nan Eileinnean Breatunnach fo na h-ainmean coitchionn – Albannaich – Eirionnaich agus Sasunnaich.

O mhór-roinn na h-Eorpa, mata, bha Breatunn agus Eirinn air an àiteachadh le Gàidheil. Tha Gàidheil na h-Alba ’s na h-Eirinn bho ’n aon stoc, agus tha iad a’ bruidhinn na cànain ceudna. Tha an Sasunnach, ach Gall na h-Alba, air an tarruing anns a’ mhór-chuid o’n stoc Teutonach. Ach tha e duilich a ràdh air an là diugh, c’ àite am bheil an teaghlach Gàidhealach anns nach ’eil boinne no dhà de fhuil a’ choigrich, ’n an cuislean. Tha na Sasunnaich, bho na linntean a dh’ fhalbh gus a nis, ’g am meas fhéin fada os ceann nan Gàidheal, agus ag agairt dhaibh fhéin mór chliù air son an eòlais, am mòrachd agus am maitheis; gu’m bheil gach maitheas a tha ’s an t-saoghal a’ tòiseachadh agus a’ crìochnachadh anns an t-Sasunnach; gur esan, agus esan a mhàin, riaghlair an domhain, agus gur ann aige-san a mhàin a tha iuchair eòlais an t-saoghail. Is tric a gheibhear e ag amharc sìos le tàir air a’ Ghàidheal, agus ag a mheas mar chreutar aineolach suarach – a’ toirt àite-suidhe cùil dha anns gach ni. Tha fios aig an t-saoghal gu ro-mhath, gur iomadh tàmailt agus tàir a chaidh a chàrnadh air ceann a’ Ghàidheil, an dà chuid ’an eachdraidh ’s ’an


[TD 95]

[Leabhar XV. Mìos Meadhonach an Earraich, 1920. Earrann 6.]

cainnt; agus cha b’ ioghnadh e idir ged a ghluaiseadh a leithid sin de dhroch-ghnàthachas naimhdeas ann an cridhe a’ Ghàidheil an aghaidh a luchd-maslachaidh.

(R’a leantuinn.)
