[TD 97]

[Leabhar XV. Mìos Deireannach an Earraich, 1920. Earrann 7.]

CNUASACHD IS RUD NO DHA EILE.

Agus an aireamh m’a dheireadh thug mi fainear cor Ghaidheil anns na bailtean mòra, – air an sgaradh o’n dùthaich far an deach an togail, ach air nach robh seòl air beò-shlàinte chùibhiseach fhaighinn.

Tha sléibhtean, is glinn, is torman nan allt, mar gu’m b’eadh, ag éibheach ri prìosanaich nan gaintirean tighinn air ais gu an uchd fallain, glan, agus beatha as ùr fhaotainn. Ach cha leig geimhlean na bochduinne leotha. Ma gheibh iad tiota de fhois an uaigneas, saoil an tig sàmhchair na dùthcha a stigh orra an coimeas ri straighlich a’ bhaile-mhór? Is e mo bhochd gu’n tig, ged tha fios aca nach eil dòigh air a’ chùis atharrachadh. Mar is trice bidh an ionndrain ag ealadh am measg smuaintean eile. Cha ghabh an ionndrain fhuadach á broileach a’ Ghàidheil ce bith c’ aite an tuinich e, no ce bith a chos an sin. Tha e fuaighte ris; tha a’ ghné seo ’na inneach is ’na dhlùth. Taomaidh i a mach ’na làn neart an uair a dh’ fhàgas e a dhùthaich gu tìrean céine. Gun teagamh tha an aon fheart fuaighte ri Albanaich air fad, ach tha e na’s doimhne anns a’ Ghaidheal. “Cha tìll mi tuille!” Cuiridh na facail sin fo mhulad e – cha ghabh seachnadh air a chnuasachadh – brùchdaidh e air an inntinn air gach fàth, air cho màth ’sa bhios a shuidheachadh saoghalta. Ma dh’ amhairceas sinn air saothair nam bàrd Gaidhealach o àm “an Fhuadachaidh,” chì sinn gur e cnuasachadh is ionndrain mu ’n tìr a tha an roinn mhòr dhith.

Seall air saothair Mhic Lachlainn Rathuaidhe – luinneagan cho binn is cho blasda ’sa chaidh riamh a chur an clò – gheibh thu toradh a’ spioraid air a bheil mi a’ sgrìobhadh air a chur sios an sreathan ionmhalta leis an lighiche chòir. Smaoinich air na sreathan seo:–

“’S mi ri iarguin na bheil bhuam,
’S tric mu shùil a’ shealltainn siar,
Far an luidh a’ ghrian ’sa’ chuan.”

“Gidheadh tha smaointean tiamhaidh bochd,
’Nochd a’ mosgladh ann am cridh’,
Tha mar fhàsach falamh fuar,
’S e gun luaidh air neach no ni.”

A rithist thoir fainear mar a sgrìobh Niall Macleòid, am bàrd Sgitheanach, an “Clàrsach an Doire.” Gabh “An gleann s’ an robh mi òg,” is gach sreadh a chuir e sios mu “na làraichean lom.” Gheibh thu an ionndrain anns an t-sreath seo: –

“O nach robh agam bothan beag
An so ri taobh no tràigh’.”

Gheibh thu ionndrain a’ Ghaidheil an tìr chéin ann an “Clàrsach na Coille” (Maclean Sinclair).

Mar a thuirt mi cheana, ’se barail dhaoine gur ann ris an aois as trice a tha cnuasachd an ceangal. Is cinnteach gu bheil sin fìor mu’n


[TD 98]

[Leabhar XV. Mìos Deireannach an Earraich, 1920. Earrann 7.]

dream a rainig ìre na cìabhagan tana, liatha. Ach tha an toilinntinn fein acasan ’nan dòigh fein. Ma smaoinicheas tu air a’ chuspair, chì thu gliocas Nàdur anns an atharrach a bheir tìm air miann is cor inntinn an duine. Na ’n robh nithean air a chaochladh, bu truagh sinn – dùil na h-òige an colainn bhreòite! Faodaidh a neach air nach ’eil a chor saoghalta a’cur mòran dragha ’na shean aois, srian a leigeil le mheanmna, agus toilinntinn a ghabhail ann a bhi a’ meòrachadh mu rudan faoine, no bhi a’ dealbhachadh rudan a mheasas càch faoin. Ach na ’n rachadh againn eadhon smuaintean faoine a ruagadh as an inntinn gu tur, ged is math tha fios againn nach ’eil ann ach faoineas gun chron do neach ’sam bith, ciod a bhiodh an sin ach ruagadh a chur air nithean neo-chiontach a dh’ fhaodadh nàdur de thoileanachadh a tharraing ’na lùib ré na h-uarach. Tha ’n dual seo fuaighte ri nàdur an duine. Tha an aois an còmhnuidh déidheil air tàmh is sàmhchair an déidh na h-ùpraid a chaidh seachad. Is dòcha nach tuig an òige na tha fillte ’san t-suidheachadh gus an ruig iad an ìre anns a feum iad an àite a ghabhail an gnothaichean na beatha-sa mar a ghabh an fheadhainn a thainig rompa. Cha ’n ’eil mi ag iarraidh orra a thuigsinn. Cha bu mhath leam gu’n tuigeadh. Fanadh iadsan ann an saoghal grianach an ama fein, oir thig an dubhar tarsuing air an iarmailt acasan tràth gu lèor, agus cha bu mhath leinn gu’n tigeadh e roimh ’n àm. Thig àm a chnuasachaidh cuideach an déidh làithean anns an robh iad air bhoil a chum saibhreas a chàrnadh suas.

Leig dhomh a nis facal no dhà a chr sios mu chnuasachadh de sheòrsa eile. Math fhaoidte’ gu’n can thu nach eil seo ach an dearg amadanachd. An do shuidh thu riamh ’nad chathair mu choinneamh a’ ghealbhain, do phiob ’nad phluic; do chuarain-seòmair air do chasan, gun duine a’ cur dragh ort, do shùil air a’ ghrìosaich, t-inntinn loma làn leis na thainig ad char – math is dona – anns na làithean a thréig, do mheanmna air ghleus, is faobhair orra, is na nithean a chaidh as cho riochdail dhut ’s gu’m b’ ann an dé a thachair iad? Is iomadh cruth neònach a bhios mise a’ faicinn anns a ghrìosaich. Is iomadh smuain a chruthaicheas m’ inntinn ’gan amharc. Is coma leam co dhiùbh tha bun no bàrr aca, no an còrd iad ri mo chàirdean no nach còrd. Tha mi air fàs cho féineil ’s gur e an rud as taitniche leam fein as feàrr leam, ged bhiodh dara leth an t-saoghail ’nam aghaidh. Nach muladach an staid sin, deir thusa. Mo thogair. Am fear nach aontaich cha ’n ’eil aig ach a rathad féin a ghabhail, is mise fhàgail ’nam chùil fein a’ faicinn iomhaighean ùra. Is aithne dhòmhsa duine geur inntinneach – sàr sgoileir cuideachd – a bhios ’ga chluich fein le bhi ag amharc anns a’ ghrìosaich air a’ mhodh seo. Shaoil leis gu ’m fac e o chionn ghoirid iomhaigh companaich ’òige nach maireann cho riochdail is gu ’n d’ fhairich e nàdur de fhiamh a tighinn air. Is e sin a dhuisgeas an cnuasachadh. Air feasgar air choreigin, eadar-da-sholus duin do shùilean, tàmh air seilbh a ghabhail air gach ni mu ’n cuairt. Leig le do mheanmna ruith mar a thogras e. Aig deireadh do sgeòil, sgioblaich na chunnaic thu ’na t’ inntinn, is na thainig ’nad’ chuimhne le bhi a’ gabhail sgrìob air ais gu amannan a dh’ fhalbh. Meòraich car tiota, agus tha mi air mo mhealladh mur faigh thu roinn mhath de thoileachas. Ma bha an soirbheas ’nad fhàbhar ré a chuid a bu mhò de do thurus, cha ’n aobhar gearain e ro mhór ged thachair fairge riut air nach robh do dhùil o bhogha no dhà. Faoineas anns a chuid as mò a sgrìobh thu, ars’ thusa. Gun teagamh a charaid am beachd nam feadhnach aig a bheil inntinn bhaoghalta, ach ciod is bun do’n fhaoineis nach d’ fhairich thusa fhathast? Tha inntinn mhic an duine cho mìorbhuileach ’na dòigh, is gu’n gabh i cothrom air rudan faoine a chum a bhi gu ar tàladh gu mothachadh a ghabhail air nithean as àirde. Leis an tàladh seo thig spiorad a’ chnuasachaidh an uachdar an tiota, agus tha srian ar meanmna lasaichte. An uair a theid ise fa sgaoil, is iomadh rud a thig fa ar comhair, gu h-àraidh nithean a thréig, is bha ’n impis dol a cuimhne. Tha na nithean sin a’ dol an altaibh a chéile air a leithid a dhòigh ’s gu saoil thu gur h-ann a tha thu òg a rithist. Ann an seadh thà thu sin. Cha ’n fhaoineas seo do neach aig a bheil spiorad breithneachail. Tha an tùr fein aig buadhan na h-inntinn, na’n cnuasaicheamaid air na tha fillte annta. B’ fheàrr leam fhìn gu mór a bhi an companas nan taibhsearan na bhi am measg luchd na h-ochanaich air nach faic thu fiamh gàire ach ro ainmig. Coma leam de luchd-an-aodainn-fhada. Ma thuiteas gu’n dean iad seo gàire sìnidh an aodainn mar gu’m biodh iad diombach orra fein gu’n d’ thainig a leithid a laigse ri gàire orra.

An uair a bha mise fhada na b’ òige na thà mi, is mi a cleasachd maille ri cloinn eile a’ riùdhleadh car air char sios nam bruthaichean, bhiodh cuid de na daoine matha (?) ag ràdh gu robh sinn cho gòrach ris na h-eòin. Na h-eòin gòrach! Is iadsan nach eil. Is e an fheadhainn a tha ag ràdh gu bheil a tha gòrach. Tha mi fhìn gle dhéigheil a bhi an cuideachd nan eun air maduinn Samhraidh no air feasgar ciùin, is mi ’nam shlaod air an fhear ri taobh coille a tha faisg orm. Cha ghabhainn orm féachainn ri binneas a chiùil a chur an ceill. An cualas


[TD 99]

[Leabhar XV. Mìos Deireannach an Earraich, 1920. Earrann 7.]

<eng>concert<gai> riamh a bheireadh bàrr air Saoilidh mi gu’n tuig mi pongan an smeòraich, an lon duibh is na h-uiseige. Tha iad cho coltach ri fuaim fhaclan Gaidhlig. Faoineas a rithist, deir na daoine glice. Ma ’s e, leig leam-sa a bhi gòrach fad an t-siùbhail. Fàg mi an uchd mo mhàthar, Nàdur. Cha mheall ise neach a bhios an comh-chomunn rithe. Thugadh daoine glice an aire nach iad fein as faoine na eadhon an fheadhainn a chì taibhsean anns a’ ghrìosaich, no a shaoileas gu ’m bi an lon-dubh a’ seinn an Gaidhlig!


[TD 103]

[Leabhar XV. Mìos Deireannach an Earraich, 1920. Earrann 7.]

DIASAN GAIDHEALACH – SEAN AGUS NUADH.

Cha b’ fhòghnadh le naimhdean a’ Ghàidheil a chuid a chreachadh agus a spùinneadh, cha b’ fhoghnadh leo ’fhearann a thoirt bhuaithe agus a thoirt do na coigrich, cha b’ fhògnadh leo fhàradaich a chur bun os ceann, agus e féin ’s a theaghlach a chur rùisgte ris na monaidhean – cha b’ fhoghnadh leo oidheirp a thoirt gu blas-bheòil a chur air a chum ’s nach bruidhneadh e a chànain fhéin, cha b’ fhoghnadh leo feuchainn ri éideadh a shracadh bharr a dhroma, cha b’ fhoghnadh leo a shaorsa a thoirt bhuaithe air gach dòigh, ach b’ fheudar oidheirp làidir a dheanamh a chum a dheagh ainm a spùinneadh agus a mhasladh mar an ceudna. Ach tha cùisean a nis air tharrachadh dòigh; tha iad na’s feàrr agus na’s cothromaiche ’n ar linn féin na bha iad anns na làithean trioblaideach a chaidh seachad. Agus ged nach d’ fhuaraich gu h-iomlan teas an naimhdeis a bhrosnachadh mar sin ann an cridhe a’ Ghaidheil, tha tuilleadh de spiorad na sìthe anns an tìr, agus a dh’ aindeoin gach tuairisgeul millteach agus mealltach a chaidh chàrnadh air, ghiùlain an Gàidheal e féin anns an àm a chaidh seachad gu treibhdhireach, neo-luasgarrach agus seasmhach, agus mar sin choisinn e dha fhéin cliù agus urram. Tha Gàidheal na linn so a’ faotainn an tuilleadh cothruim, agus a’ sealbhachadh chòraichean a bha aig aon àm air an àicheadh dha. Anns na linntean a dh’ fhalbh cha robh suidheachadh no staid a’ Ghàidheil idir tearuinte no seasmhach, agus ann an làithean sìthcheil an là diugh tha sinn ealamh iomadh uair a bhi toirt breith cheàrr air gnìomhan ar n-athraichean.

Is beag a tha fios againne air na deuchainnean, na buairidhean agus na trioblaidean troimh ’n d’ thàinig ar sinnsearan anns na làithean buaireasach sin, ’nuair a bha gach ni air a dhìon, cha b’ ann le laghannan ceart agus cothromach mar a tha againn a nis, ach leis an laimh làidir agus le faobhar a’ chlaidheimh.

Choisinn ar n-athraichean dhaibh féin cliù air muir ’s air tìr, agus le fuil an cridhe choisinn iad dhuinne an t-saorsa agus an tearuinteachd sin a tha sinn a sealbhachadh air an là diugh. Is iomadh cath cruaidh agus fuilteach a chur iad, a chum iad féin, an teaghlaichean, am fearann, agus an cuid a dhìon o na spùinneadairean Tuathach, Roimheach, Greugach agus Sasunnach. Bha na Gàidheil uair fodha agus uair air uachdar, ach riamh cha do strìochd iad do chumhachd an naimhdean. Le gaisgealachd, le treubhantas agus le dìlseachd do an ceannardan shaor iad-féin, uair an dèidh uair, o chuing a’ choigrich, agus ged a dh’ fhaodadh buidheann dhiubh an sud agus an so a bhi ’cur a mach air a chéile, agus a’ cath an aghaidh a chéile, gidheadh, an aghaidh an nàmhid choitchionn bha iad dileas d’a cheile agus aontachail mar aon duine. Bha còirichean aca r’ an dìon, agus gu gaisgeil an aghaidh chumhachdan naimhdeil, sheas iad a suas a chum ’s nach bitheadh na còraichean sin air an toirt uapa.

Faodar a ràdh le fìrinn, nach do chuir, eadhon Cumhachd na Roimh – an Cumhachd sin a cheannsaich ach beag an saoghal – riamh cas mar bhuadhaiche air tir a’ Ghàidheil. Riamh cha do sgaoil an Iolair Roimheach a sgiathan thar “Tir nam Beann, nan Gleann, ’s nan Gaisgeach.” Is math a tha fios aig an t-


[TD 104]

[Leabhar XV. Mìos Deireannach an Earraich, 1920. Earrann 7.]

saoghal an ainmealachd, air mórachd ’s air clìu na Roimhe ’s na Gréige ann an cumhachd agus ann an eolas-ionnsachaidh. Is mòr an solus a thilg an dà chumhachd sin air an t-saoghal, agus feumar aideachadh gu ’n robh iad ’n am meadhonan air móran maith do ’n t-saoghal; ach feumar, mar an ceudna ’chuimhneachadh gu ’n robh meadhonan eile – meadhonan a bha air am meas glé shuarach le cuid – ag oibreachadh a chum na crìche ceudna; agus bha na meadhonan sin r’ am faotainn ’n ar dachaidh ’s ’n ar dùthaich féin. Anns na làithean a dh’ fhalbh, agus eadhon ’n ar là ’s ’n ar linn féin, mheasadh na Gàidheil mar dhaoine borba, aineolach, le muinntir a bha aineolach air an cànain, an eachdraidh agus an cleachdan. Bha e ’na thilgeadh suas air na Gàidheil gu’n d’ thug iad fuath do fhoghlum agus do litireachas; ach faiceamaid, ars’ an t-Aosda, co-dhiù tha fìrinn no ceartas air taobh na muinntir sin a bha agus a tha’ carnadh di-meis air a’ Ghàidheal agus air a’ Chànain – Chuir mo charaid – an t-Aosda – ann am làimh leabhar anns an robh móran sheorsaichean sgrìobhaidh – Gaidhlig, Laidionn, Greugais agus Eabhra.

Leugh mi anns an leabhar sin, ann am chànain fhéin, mar tha eachdraidh ag innseadh, an déidh cumhachd agus mórachd na Roimhe ’s na Gréige seargadh air falbh, gu ’m b’e Gàidheil na h-Eireann ’s na h-Alba na ceud fineachan anns an Roinn Eorpa a thòisich air foghlum litireachais. ’Nuair a bha na Germailtich, na Lochlannaich agus treubhan eile ’n an spùinneadairean ’s ’n an seabhadairean a’ mort agus a’ milleadh air muir ’s air tìr, bha aig Gàidheil na h-Eireann ’s na h-Alba tighean-foghluim far an robh luchd-teagaisg ’g an deasachadh féin agus a’ teagasg muinntir eile ann an litireachas na Gàidhlig agus anns a’ Chreidimh Chriosduidh.

Leugh mi mar tha sean sgrìobhaidhean a làthair a tha toirt dearbh-chinnte dhuinn gu ’m b’e Albainn agus Eirinn a chuir a mach na ceud teachdairean a chum foghlum agus an creidimh Criosduidh a’ sgaoileadh a mach air feadh Shasuinn agus na Roinn Eorpa.

Leugh mi, mar an ceudna, mar bha cumhachd mór na Roimhe, le ’n armailtean lionmhor ’s le ’n ceannardan treuna a’ ceannsachadh agus a’ toirt léir-sgrios air na dùthchan troimh ’n robh iad a’ siubhal; mar thug iad a stigh an cleachdan agus an dòigh-riaghlaidh féin; mar thug iad ionnsuidh an deigh ionnsuidh air na Fineachan Gàidhealach; mar bha an t-arm Roimheach a rithisd agus a rithisd air a sgapadh ’s air a bhristeadh a suas mar chathadh-mara air creagan dealgach a’ chladaich. Leugh mi mu sheòltachd, mu ealantachd, mu ghliocas agus mu eòlas-litireachail nan Greugach; mu laghannan, mu reachdan is mu chleachdan an dà chumhachd mhóir sin a bha mar sholus agus mar aobhar-eagail do’n t-saoghal.

An déidh dhomh duilleag no dhà a leughadh, dh-iarr mi air an Aosda beagan soilleireachaidh a thoirt dhomh mu ’n ni a leugh mi. Fhreagair e air a’ mhodh so: – “Ainmeil ’s mar bha ’n Roimh agus a’ Ghréig ann an treubhantas airm, ann am foghlum, agus ann an eòlas de gach seòrsa, thàinig mórachd nan Cumhachdan sin gu crìch – le ’n uabhar ’s le ’m féinealachd fhéin thuit iad gu làr, agus cha ’n ’eil a nis a làthair ach bloighdean an sud agus an so mar
chuimhneachain air am mórachd. Mu leth-chiad bliadhna roimh theachd Chriosda, thug an Roimheach, a’ cheud ionnsuidh air Breatann.

“Ré còrr is ceithrear chiad bliadhna ghléidh e a chumhachd ’s an eilean sin – a’ toirt a steach am measg an t-sluaigh Bhreatunnaich a chànain, a laghannan, a riaghailtean agus a chleachdan. Ach eadar an ceathramh ’s an coigeamh ciad bliadhna, thàinig atharrachadh mór air cumhachd na Roimhe; chunnaic i àirde a mórachd agus a nis tha i ’dol gu luath le leathad.”

“Cuir,” ars’ an t-Aosda, “do shùil ris a’ ghloinne so aon uair eile agus innis dhomh ciod a tha thu a’ faicinn.” Air dhomh an gloinne fada caol a chur ri m’ shùil chunnaic mi meall thall ’s a bhos de gach seorsa inneil-cogaidh. Briste ’nam bloighdean bha claidheamh ’us lann, clogad ’us sgiath – “Sin, ars’ an t-Aosda, “na tha làthair an diugh de chumhachd, airm na Roimhe – sin làraichean mor-chumhachd na Roimhe anns an Airde ’n Iar.” “Ach, ciod an comh-cheangal a tha eadar sin agus na Gaidheil?” dh’ fheòraich mi. Fhreagair e mar seo, “Le tuitean Cumhachd na Roimhe chailleadh móran foghluim agus litireachais a bha fiachail. Aig an am sin, agur ré linntean an deidh sin, bha ’n Roinn-Eorpa gu mór ann an dorchadas agus an aineolas; ach air làraichean mòr-rioghachd na Roimhe thoisich togailean eile ann an Airde ’n Iar na h-Eorpa ri bhi air an cur suas leis na Finneachan borba, mar thubhairteadh riu leis na Roimhach. So agad a nis an Comh-Cheangal:– B’ iad Gàidheil na h-Eireann agus na h-Alba a thilg an ceud duilsean soluis air an dorchadas agus air an aineolas leis an robh an Roinn-Eorpa air a h-iadhadh m’ an cuairt bho chrìch gu crìch. B’e Eirinn agus Albainn a chuir a mach na ceud teachdairean a chum solus, foghlum agus an Creidimh Criosduidh a sgaoileadh air feadh fad agus farsuingeachd nan tìr. B’ iad sin na lòchrain a chaidh a’ lasadh – cuid dhiubh ’an Albainn, cuid eile ’an Eirinn – agus ged nach robh an solus aig an àm sin ach fann, cha b’ fhada gus an do bhoillsg e mach mar ghathan deàrrsach na gréine a’ sgaoileadh soluis agus eòlais air feadh na tìre, agus a’ sgapadh air falbh aineolais agus dorchadais á cridheachan dhaoine, agus ’gan lìonadh le h-aoibhneas agus sìth.


[TD 105]

[Leabhar XV. Mìos Deireannach an Earraich, 1920. Earrann 7.]

Tha móran de chumhachd agus de mhòrachd Bhreatuinn-an-là-diugh ag éiridh o oibrean nan teachdairean sin. Chaidh eaglaisean agus tighean-foghluim a chur suas an dà chuid ’an Albainn ’s ’an Eirinn, agus teachdairean a chur a mach a theagasg an t-sluaigh. Cha ’n ’eil againn ach sealltuinn m’ an cuairt agus chì sinn gnìomhan an làmh, agus toradh an saothair. Gheibh sinn, Calum Cille ann an eilean I, Pàruig agus Kentigern air cladach Chluaidh; Ninian an taobh mu dheas na h-Alba; Brenainn an Arainn, agus móran eile de na teachdairean naomha sin a thog suas bratach na fìrinn ’n ar dùthaich féin, agus as a sin gu dùthchan eile. Cò a their, matà, ach an t-aineolach nach robh robh litireachas agus foghlum am measg nan Gàidheal o shean?

Gu cinnteach, chailleadh agus mhilleadh móran sgrìobhaidhean ri linn nan daoine-tuatha a bhi bristeadh a stigh air criochan a’ Ghàidheil, agus ‘s e ’n t-iongantas gu ’n robh litireachas a’ Ghàidheil, idir cho pailt, chionn bha ùine air a toirt suas, o àm gu h-àm, ann a bhi ’dìon a dhùthcha bho làmh làidir nan coigreach. Tha sgrìobhaidhean a làthair gus an là diugh a tha ’toirt dearbhaidh dhuinn gu ’n robh litireachas aig na Gàidheil, agus nach robh iad idir cho aineolach, no cho borb ’s a bu mhath le móran a dheanamh a mach.

Bliadhna an déidh bliadhna tha leabhraichean Gàidhlig a’ dol an lìonmhorachd, agus an diugh tha ’n Gàidheal a’ sealbhachadh ann an tomhas mór, beannachdan, sochairean, agus suidheachadh a bha air an àicheadh d’ a shinnsearan. Ann a bhi ’g amharc air litireachas na Gàidhealtachd aig an àm so, faodar a bhi smaointeachadh gu ’m bheil i aig a h-àirde – nach ’eil móran tuillidh r’a sgrìobhadh na chaidh cheana ’chuir am follais, ach cha ’n ann mar sin idir a tha ’chùis. Tha móran sgrìobhaidhean luachmhor ’n an laidhe air feadh na dùthcha an sud agus an so a liathadh le h-aois, nach deachaidh fhathasd a chlò-bhualadh.

Nach mór am beud gu ’m bheil ionmhas litireachais a thilgeadh an tuilleadh soluis air eachdraidh agus cleachdan ar dùthcha ’n an laidhe suas gun fheum o linn gu linn, agus ma dh-fhaoidte air am milleadh ’s air an itheadh le na leòmain.

Ann a bhi ’g amharc air litireachas na Gàidhealtachd chìthear cho beag ’s a tha ’litireachas rosgach an comeas ri ’bàrdachd Tha so a leigeil ris gu’n robh, o na linntean o shean, bunabhas na bàrdachd cumhachdach agus saoibhir anns a’ Ghàidheal. Tha e ’na ni taitneach do’n Ghàidheal gu’m bheil daoine foghluimte an taobh a mach de’n Ghàidhealtachd, cho mhath ri daoine foghluimte ar dùthcha féin, ag innseadh gu’m bheil Cànain agus Litireachas a’ Ghàidheil fiachail agus làn airidh air an àite urramach fhaoitinn am measg chànainean eile, agus gur e ’m bunabhas Gàidhealach a tha r’ a fhaotainn anns a’ Bheurla Shasunnaich a tha, gu sònraichte, ’toirt móran cumhachd agus beothalachd do’n chànain sin. Bu mhath a thigeadh e do na Gàidheil, agus bu ghlic a dheanadh iad na’n leigeadh dhiutha gu ’n do bràth a bhi ’g agairt air son na Gàidhlige suidheachadh nach urrainnear a dhearbhadh gu ’n do shealbhaich i riamh – gur i a’ cheud chànain a labhradh, agus gur i màthair-aobhar gach Cànain eile. Bitheadh iad toilichte leis a so – gu’m bheil gach cunntas agus ùghdarras as airidh an creidsinn a’ dearbhadh gu ’m bheil a’ Ghàidhlig aosda agus fiachail; gur i as sine de chànainean labhrach na h-Eorpa, agus gu ’m bheil i an diugh beò, slàn, ’nuair a tha a comh-aoisean – a’ Ghréugais – an Eabhra agus an Laidionn – marbh gun deò. Ann a bhi beachdachadh air Cànain agus Litireachas a dhùthcha, rannsaicheadh an Gàidheal iad a mach ann an solus eòlais, fiosrachaidh agus tuigse, agus cha ’n ann le bòilich agus le h-amaideachd ag agairt dha fhéin ’s d’a chànain nithean a tha fada os ceann a chomais a dhearbhadh.

Tha aon cheist chudthromach a tha ’n dràsd agus a rithist ag éiridh ann an inntinn a’ Ghàidheil anns na làithean so – Am bheil bàs na Gàidhlig a’ tarruing dlùth? Cha ’n ’eil comharran na h-aimsir a’ nochdadh gu ’m bheil. Gu cinnteach, tha móran nithean a’ cath an aghaidh na Gàidhlige agus thatar fiosrach gu’m bheil cuid de dh-àitean air feadh na Gàidhealtachd a tha ’g aomadh air falbh o’n ceud ghràdh, agus a’ gabhail a stigh Beurla an t-Sasunnaich. Bu mhath gu ’m bitheadh gach Gàidheal cho fileanta ’am Beurla ’s an Gàidhlig, ach na h-aontaicheadh iad am feasd leis a’ mhuinntir sin a tha ’n impis am peircill a sgoltadh le bhi bruidhinn mosaireachd de Ghàidhlig air a truailleadh le Beurla. Cha ’n ’eil suidheachadh coitchionn na Gàidhlig ri bhi air a mheas leis na beagan àitean sin a tha ’g aomadh air falbh uaipe.

Le bhi ’beachdachadh air suidheachadh na Gàidhlig air an àm so, tha fiosrachadh againn gu ’m bheil i a’ togail a cinn, agus ag ath-ùrachadh na h-òige.

Tha clais litireachais Ghàidhlige na’s doimhne agus na’s farsuinge na bha i riamh, agus tha an sruth Gàidhlig a’ meudachadh bliadhna an déidh bliadhna. Gleideadh na Gàidheil gu cùramach an dìleab luachmhor a thugadh dhaibh le an sinnsearan, bitheadh iad dìleas d’an dùthaich agus dìleas dhaibh fhéin, agus mar sin sìnear gu mór là agus linn an Cànain; ach bitheadh iad dearmadach air an dleasdanas anns a’ mhòdh sin, agus tha iad a’ toirt mi-chliù air cuimhne na muinntir a chaidh rompa, agus a’ toirt dìmeis air an dùthaich agus orra féin.


[TD 108]

[Leabhar XV. Mìos Deireannach an Earraich, 1920. Earrann 7.]

CRUINN-EOLAS ALBA.

Le D. URCHADAN.

5. – INBHIRNIS.

So an t-siorrachd as mò an Alba. Is ann di a bhuineas an t-Eilean Sgitheanach agus an t-Eilean Fada uile ach Leodhas. Tha an Gleann Mór a’ dol tarsuinn na siorrachd bho mhuir gu muir (bho’n Chaol Mhoireach gus an Linne Sheilich). Tha an t-sreath loch a tha anns a’ ghleann air an ceangal ri chéile leis a’ Chanàl Albannach. Tha a’ chuid mhòr de’n t-siorrachd fo bheanntan agus mhonaidhean móra, anns a bheil féidh is eoin-sheilge. Anns an oird-an-Iar tha Beinn Neibhis, a’ bheinn as àirde an Alba. (Is e Loch Mórar as dòimhne an Alba.) Tha na crìochan mu dheas a’ ruigsinn Dhrumuachdair, agus aig oir an Ear-dheas na siorrachd tha baide de na beanntan as àirde ’n ar dùthaich, Beinn MhicDuibhe, am Braigh Riobach, Carn-an-t-sabhail agus an Carn Gorm. Tha bail’ aig beul Abhainn Nis agus air cladach Linne Inbhirnis. Tha 20,000 sluagh ann agus theirear “ceann-bhaile na Gaidhealtachd” ris. Is ann an so tha ceann-oibrichean an Rathaid Iaruinn Ghaidheilich, agus tha iad a’ deanamh bàtaichean-smùid air son iasgaich ann. Chuireadh Blàr Chùillodair ceithir mìle air falbh. An déidh Bliadhna Thearlaich chuir na Sasunnaich freacadain an Ardnasaor, an Chille-chuimein agus an Inbhearlochaidh. Tha muileann clò am Port-righ anns an Eilean Sgitheanach.

6. – INBHEARNARRUN.

Tha an t-siorrachd bheag so an Ear air Inbhirnis ri taobh a’ Chaoil Mhoirich. Tha an aimsir tairis, an talamh còmhnard, am fonn math agus air dheagh àiteach, ach tha monaidhean anns a’ cheann a stigh. Cha ’n ’eil dad a bhailtean ann ach an ceann-bhaile Inbhearnarrun, anns a bheil móran iasgairean. Bithidh móran luchd-cuairt a’ tighinn ann a shireadh slàinte. Tha fathraigeadh (failceadh) agus ioman-rioghail ’nan caitheamh-aimsir aig cuiartearan agus nàistinnich.

7. – EILGINN NO MOREIBH.

Tha Siorrachd Mhoireibh còmhnard ri cladach, monantail ’na bràigh, le aimsir thlusail, thaitneach, a’ toirt barr math coirce agus eòrna. Tha 14,000 acair fo nèipean, agus tha an t-siorrachd a’ gìulan 50,000 caora, 23,000 cruidh agus 5,000 each. Tha sluagh dòmhail ri cladach agus is e iasgairean a tha anns a’ chuid mhóir dhiubh. A bharrachd air tuathanas is iasgach, is e deanamh uisge-bheatha an obair is iomraitiche. Am baile Eilginn, air Abhainn Losaidh, tha pàirt de sheann àrd-


[TD 109]

[Leabhar XV. Mìos Deireannach an Earraich, 1920. Earrann 7.]

eaglais a thogadh anns a’ bhliadhna 1254 agus a bha cho òirdhearc ri gin a bha anns an dùthaich ri a latha. Tha aimsir fhreagarrach do dhaoine euslàinteach am Farrais air Uisge Eire. Is iad Beul-losaidh agus Ceann-bhruaich na bailtean-iasgaich as ainmeile.

8. – BANBH.

Tha an t-siorrachd so a’ dol ’na stéill chaoil gu monadh Dhruimuachdair 60 mìle bho chladach. Ri cladach tha fearann math air dheagh àiteach. Anns a’ bhràighe tha caoraich air an àrach (60,000), agus tha mu 45,000 cruidh agus 8,000 each anns an t-siorrachd. Tha iasgach sgadain is glais-eisg air an cur air adhart gu sgoinneil, agus tha na h-abhnaichean (Spé agus Debheron) math air son iasgach bhradan.

Tha baile Bhanbh ’na bhail’-iasgaich. Eadar e agus Baile-Mhic-Dhuibh tha an Abhuinn Dhebheron. Tha móran iasgairean a’ tàmh am Bucaidh, Portsòidh agus Coilean agus tha iad gach samhradh làn de chuairtearan. Tha crodh na dùthcha mu’n cuairt air am marbhadh an Céidh air son feilltean feòla Shasunn.

9. – ABAIREADHAIN.

Tha an t-siorrachd so iosal, comhnard ri cladach, ach tha cridhe na dùthcha, agus an ceann an Iar Dheas cnocach, àrd. Tha beanntan móra agus coilltean dosrach maille ri talamh air a shàr aiteach a’ deanamh sealladhaidhean cho briagha agus a chitear ’s an tìr. Tha feidh, eoin-fhraoich, gearran agus an leithid sin glé phailt. Is iad coirce, eorna, buntàta agus néipean toradh an aitich. Tha crodh, eich, caoraich, agus mucan air an àrach; agus tha iasgairean a’ toirt móran éisg air tir an Abaireàdhain, Ceann-Phàdruaig, ’s A’ Bhruaich agus am bailtean eile. Tha mu 160,000 sluaigh an Abaireadhain. Tha am baile so iomraiteach mar phort-malairt, air son oibreachadh gràn-chlach ghlas, aitreabhan briagha, àrd-sgoilean agus Oil-thaigh. Am measg ealdhaineachd a’ bhaile gheibhear deanamh paipeir, figheadh cotain is lìnn, deanamh ròpan agus togail soithichean. Tha gràn-chlach dhearg air a h-oibreachadh an Ceann-Phadraig; agus tha ann am prìosan as mò an Albann. An Inbhearuiridh, Huntlaidh agus Tuiribh, suas an dùthaich, tha mùillnean móra min-choirce.

10. – CINN CHARDAINN.

Tha an cladach creagach, fiadhaich; am fearann torach is air dheagh àiteach. Mar is bitheanta ann an duthaich anns a bheil tuathanas a’ togail aire sluaigh, cha’n’eil bailtean-móra an Cinn-chardainn. Tha bailtean beaga ann anns a’ bheil féiltean. Faisg air a’ bhail-iasgaich, Portnacloiche that tobhta sean Chaisteil Dhunotair. Tha Berbidh agus Fionn-dùn ’nam bailtean iasgaich, agus cò nach cuala mu <eng>Finan Haddies<gai>? Tha Eaglais-Labhrain suas an dùthaich.

11. – S. FARFAIR (NO AONGHUIS).

An iomal Iar-Thuath na siorrachd tha Monaidhean Dhruimuachdair agus tha seallaidhean bòidheach an so. Mu dheas tha na Sidlaí <eng>Hills<gai>. Tha am fonn beartach, agus bheir e bàrr comharraichte de gach seorsa. Tha móran fhiadh is eun “ri shealg ann.” Cha mhór gu bheil baile anns an t-siorrachd nach eil a’ figheadh linn. ’Se Dun-deagh (160,000) an treas baile an Alba ann an slaugh-mhórachd is malairt, agus tha e air thoiseach an oibreachadh iut agus an deanamh anairt. Tha Aiseag-Bhrotaidh, Abarbrothaig, is Mun-ròs ri iasgach, anart, is cainbe. Tha sean bhrugh anns an dùthaich a thug ainm do bhailé faisg air laimh Brichinn. Tha e so agus Farfar a’ figheadh lìnn.

12. – S. PHEAIRT.

Tha siorrachd Pheairt, an teis meadhon Alba, ainmeil airson òirdhearcas seallaidh agus caochladh uachdair, beanntan àrda, srathan farsuing, glinn chumhang, lochan maiseach, aibhnichean bras, coilltean dosrach agus frìthean eunach.

Beanntan: B. Làir, B. Mhór, B. Bhoirlich agus B. Lidi; Lochan Tatha, Raineach, Eireachd, Eire, Ceiteirein, Ath-Chrathaigh, agus Bheannchair; Aibhnichean-Tatha, Teimheil, Garadh, Eire (Uisge) Theàdhaich agus Dubh (<eng>Forth<gai>).

B’e Peairt (32,000) aon uair ceann-bhaile Alba. Theirear “Am Baile Maiseach” ris, agus tha e aimeil airson dath, deanamh cotain agus dubh (sgriobhaidh), agus feilltean cruidh is chaorach. Tha e cuideachd iomraiteach mar cheann-uidhe nan rathaidean iaruinn. Tha móran de eachdraidh Alba an ceangal ris an t-sean bhaile so. Tha móran luch-siridh slàinte a’ taghal an Craoibh air sgath aimsir thioram bheothail a bhi ann. An Dunbhlàthain chithear fìor shean Ard-eaglais, agus tha pàirt dhi fhathast air a cleachdadh mar thaigh-aoraidh.

Chuireadh Blàr Sliabh-an-t-siorram faisg air làimh. An dèidh ruagadh nan cléireach á I Challum-Chille b’e Dun-chailinn àite priomh eaglais Alba. Tha an gleann ainmeil, na Tròiseachan, faisg air Calasraid. Tha an dùthaich mu chuairt Blàr-goibhre clìutach airson mheas, agus tha sniomh linn (anairt) a’dol air adhart ann.

13. – FIOBHA.

Tha S. Fiobha ’na h-eilein tioram eadar an Caol Lìteach agus an Linne Thathach. Tha


[TD 110]

[Leabhar XV. Mìos Deireannach an Earraich, 1920. Earrann 7.]

cnuic anns a’ mheadhon agus tha na cladaichean còmhnard gu maith mar an àiteach. Is iad coirce, cruithneachd, eôrna, nèipean agus buntàta na barran is cumanta. Tha 9,000 each, 46,000 cruidh, 91,000 caora agus 7,000 muc air an àrach. Tha móran guail an taobh deas na siorrachd agus tha a’ chuid mhór dheth a’ dol do dhuthchannan céin. Tha acarsaidean agus laimhrigean maithe ann a tha fàbharach do chéin-mhalairt. Tha oibrichean anairt ann an Cupar, an ceann-bhaile. An Cill-challdaidh tha aodaichean-ola air an deanamh. Tha Dunfarlain ri anart grinn agus a’ cladhach guail. Tha sean abaid anns a’ bhaile, anns a bheil rìghrean air an adhlaiceadh. Chuireadh air bonn an Cillrìbhinn a’ cheud Oilthaigh an Alba. Lean e Dun-chaillinn mar cheann-bhaile Eaglais na h-Alba. Tha luchd-cuairt a’ tighinn anns a’s t-sàmhradh gu bhi a’ cluich air ioman-rioghail. Tha soithichean guail air an luchdachadh am Burntisland agus am Methil.

14. – CINN-ROS.

Ged tha an t-siorrachd so beag, tha i math gu tuathanas agus buachailleachd chaorach. Is ann an eilean beag an Loch Lìobhan a bha Ban-righ Mairi ’na prìosanach (1568). Tha ceann-bhaile na siorrachd, Cinn-rois, a deanamh anairt. Ann am Muileannthort tha feilltean cruidh air an cumail.

