[TD 129]

[Leabhar XV. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1920. Earrann 9.]

COR NA DUTHCHA AIG AN AM.

Am beachd mhóran cha ’n ’eil cor na Gaidhealtachd taitneach aig an àm, gu h-àraidh anns na h-eileanan siar. Ged is e a’ Ghaidhealtachd as faisge air m’ inntinn, dh’ fhaodainn a dhol na b’ fhaide le bhi ag aithris nach eil cor na h-Albann gu léir taitneach air iomadh dòigh. Ciamar a bhitheadh an déidh na thachair. Air Galltachd tha nithean air teachd gu h-aon ’s gu dhà, mar a theirear, air chor agus gu’n d’ fhuair an seann rian am buille bàis bho luchd na saothrach. Is fada o’n chuala sinn na focail, “<eng>the bottom dog,<gai>” ’se sin r’a ràdh na creutàirean a bha a’ saorachadh gu goirt fo chuing luchd an earrais air tuarasdal bochd. O chionn bhliadhnachan bha an cù a b’ ìsle a’ fas anshocrach. Bha e a’ tionndadh is a’ cur char dheth fhein, mar gu’m biodh e a’ strìth ri faighinn air sgaoil am measg nam feadhnach a bha na b’ fheàrr dheth na e fhein. Mar bu mhò a dh’ fhèachadh ri a smacdachadh, ’sann bu duilghe a bha e a chìosnachadh. Cha ’n ’eil ann ach amaideachd a bhi a’ saoilsinn gu mair rian amannan gun atharrachadh. Cha ’n urrainn dut do shàil a chumail air a chù as ìsle fad an t-siubhail, ce bith cho sàmhach ’sa laidh e roimh seo. Thòisich e ri dranndail anns an Taobh Deas greis mu ’n d’ thainig an cogadh oirnn. Thainig an dranndail gu comhartaich a nis. Le earball cochte tha e a’ toirt neo-ar-thaing dhuinn uile. Tha am bus-iall air tuiteam o shròin, agus tha e fhein is a chàirdean air an raon a ghlacadh. Chaidh iad an caomh-bhann cho éifeachdach a thaobh a’ ghniomhachais ris a bheil beatha is malairt na Rioghachd an crochadh, is nach eil ac’ an diugh ach sireadh agus gheibh iad, air neo cuiridh iad a’ bheairt a mach as a riaghailt. Cha ’n ’eil dol as aig na maighistearan ach an rud as feàrr a dh’ fhaodas iad a dheanamh; tha iad eadar a bhaobh ’sa bhuarach. Ciod e a nitear riùtha? Cuip nan con a ghabhail dhaibh? Bha uair ann agus b’e sin an dòigh – anns an t-seadh shamhlachail. Ach an diugh; am fear a bha an iochdar tha e coltach gur h-e a tha gus a bhi an uachdar, agus ’sann aig an Agh tha brath air an rian a tha an dàn do chùisean mu’n teid moran bhliadhnachan seachad.

Cha ’n fhiosrach mi gu’n d’ rainig teas na h-anshocrach ’san Taobh Deas gu crìochan na Gaidhealtachd fhathast, ach tha mi a’ cluinntinn gu’n deach tuarasdal bochd làithean m’ òige a thilgeadh a leth taobh. Bha an t-àm ann. Air feadh eileanan siar na Gaidhealtachd tha collaid nach beag r’a chluinntinn mu chor a’ phobuill a thaobh gainnead bhàtaichean-bathair. Shaoileadh tu gur h-ann a dhichuimhnich luchd-riaghlaidh an Lunnainn gu robh na h-eileanan siar idir ann. Leigeadh leò a bhi a’ cruinneachadh lòin mar a b’ fheàrr a dh’ fhaodadh iad – a h-uile fear a’ toirt sgairbh a creagan dha fhein. Ach tha fios againn uile gu robh aon àm àraidh ann anns nach deach an di-chuimh-


[TD 130]

[Leabhar XV. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1920. Earrann 9.]

neachadh – àm a’ chruaidh chàis an uair a bha a’ mhuinntir a bha ’n inbhe le earras is fearann fo uamhann gu’n tuiteadh an rioghachd gu staid iosal. Fhearabh ’sa dhaoine sin far an robh an othail ag cruinneachadh dhaoine as an tìr a bha riamh ainmeil mar ionad altrumaich laoich. Cha robh gainnead bhàtaichean-deathaich ann an uair sin a chum gillean smiorail a’ sguabadh gu raon na diachainn, ged a chithear gainne a nis, an uair a tha lòn is goireasan a dhith air na seòid a fhuair as le’m beatha, crioplaichte mar tha iad ’nam bodhaig, gun bhruidhinn air an luchd-daimh a bha ri bròn ’nan amhuinn fhein.

Nach iomadh uair a chuala sinn gu bheil meaghar a phobuill anmhunn is geàrr. Cha mhór nach d’ rainig an ràdh seo gu ìre gnàth-fhocail. Smaonich air na geallaidhean a sgaoileadh thall ’sa bhos an uair a bha an cogadh ’na sheusdar. Bha an dùthaich o thigh Iain Ghròta an Gallaibh gu iochdar Shasuinn gu bhi air a deanamh freagarrach mar àite còmhnuidh do ghaisgich. Am bheil aon againn a chi comharradh air sùrd no saod a chum seo a thoirt mu ’n cuairt air feadh na Gaidhealtachd? Gun teagamh ’sann uidh air n-uidh a thogar an caisteal, agus cha do thogadh an Ròimh an aon là. Gidheadh bu mhath leinn beagan a bharrachd saoid fhaicinn a thaobh gnothuch cho cudthromach. An am a’ chogaidh bha daoine deas-bhriathrach ri fàisneachd mu ’n àm àghmhor a tha romhainn – bòilich nach tig gu buil fhad ’sa bhios aigne is nàdur mhic-an-duine a’ cumail ris an t-sean chlais mar bu dual. Ma tha dùil ri leasachadh tairbheartach, feumar barrachd spéis a thoirt do na subhailcean beusail sin a ni a’ bhunait a leagar seasmhach.

Ann a bhi a’ toirt fainear geallaidhean is fàisneachd, maille ri ròlaistean de gach seòrsa a chaidh eubhach air na cnuic a chum aire an t-sluaigh a ghlacadh, bhuail e shuas orm air là àraidh sùil a thoirt air paipeir seachdaneil do’n ainm <eng>Public Opinion<gai>. Thearainn mi gach àireamh dheth bho ’n là a bhris an cogadh a mach gus an là a thainig fosadh air a’ chòmhraig. A leithid de bheachdan is de fhàisneachd – ann ann cainnt fhinealta gun teagamh – le daoine inbheach is foghluimte mu ’n t-saoghal nuadh a bha a réir an dealbh-inntinn acasan, cha ’n ann a mhàin air fàire, ach, cha mhór, ’nar measg! Bha iochd is gràdh is fiùghantas a’ dol a chur nithean an òrdugh a chum an tìr uile a dheanamh mar nàdar de fhor-dhorus gu Pàras. Bha daoine a’ dol a dh’ fhàs cho càirdeil is cho conaltrach mar gu’m biodh iad air a locradh gu staid na tlusalachd, air chor agus biodh e soirbh maithean a dheanamh a mach o mhithean! Nach bu bhòidheach an dealbh ged nach robh ann ach am plathadh a dhallas. An uair a thainig fèath; an uair a chaidh an cunnart á sealladh, ciod e a thachair? Dìreach an rud ris ann biodh fiughair air neach toinisgeil ’sam bith a mheòraicheas air cho caochlaideach ’sa tha nadur a chinne-daonna, is cho doirbh ’sa tha e gnè na féinealachd fhuadach. Ruith gach calaman riomhach – firionn is boirionn – air iteig gu an uinneagan fhein mar gu’n biodh iad a’ crònan, “Cha ’n ann de mo chuideachd thù: tha an rudha ud seachad.” Thainig a chuid a bu fhortanaiche de na saighdearan air ais, ach cha bu léir dhaibh ullachadh air an son, no cothrom air làmh a chur ri saothair a shàbhaileadh o’n déirce iad. Tha seachd mile deug dhiubh mar sin fhathast.

Bho chionn ghoirid tharruing na paipeirean naidheachd aire na dùthcha gu droch càradh nan eileanan siar a thaobh bhàtaichean a ghiùlaineadh litrichean is bathar gu’n ionnsaigh. A réir na bha mi a’ leughadh, bha muinntir an Eilein Sgitheanaich gann de bhiadh ’s de ghoireasean eile mu dheireadh a’ gheamhraidh a chaidh seachad. Cha ’n ’eil e ’na ni eireachdail gu’m biodh dearmad air a dheanamh air ceàrn ’sam bith de ’n Ghaidhealtachd, no gu ’m biodh i an cunnart ri bhi teann air oir na gorta le cion bhataichean-deathaich a bhi taoghail mar a b’ àbhaist. Is ann am meinn nam bàtaichean sin a tha na h-eileanan air son min choirce is flùr, agus ma theid iad seachad gun taoghal aig cuid de na puirt, cha bhi na croitearan ach lom gu leòr. Tha mi a’ cluinntinn nach robh suidheachadh nan Sgitheanach cho fior thruagh ’sa bha an t-iomradh a’ cur an céil, ged a bha iad dona gu leòr dheth. Saoilidh mi gu bheil e mar fhiachadh air Tigh-Gnothuich na h-Albann suidheachadh nan eileanan a leasachadh, ged nach biodh e ach air sgàth na h-ìobairt a thug iad suas a’ dìon na dùthcha. Tha mòran a dhith air a’ Gaidhealtachd mu’m bidh i freagarrach mar “aite còmhnuidh do ghaisgich.” Ach ’se fearann bunait a’ ghnothuich. As aonais sin, cha bhi a’ Ghaidhealtachd ’na Gaidhealtachd. Gus an teid a breacadh le gabhaltais bheaga cha ’n fhaicear tuar cinneadail oirre.

Tha na h-uiread de uachdarain a nis togarrach air earrann de ’n oighreachdan a reic ri Bord an Tuathanachais. Tha Macleòid Dhunbheagain deònach air deasachadh ri roinn mhòir de fhearann. Cha ’n ’eil uachdaran air Gaidhealtachd a choisinn a leithid de bhiùthas air son a thìoralachd do’n t-sluagh air ’oighreachd ris an t-seann duine chòir. Tha Sgitheanaich toilichte gu’n do chum an teagh-


[TD 131]

[Leabhar XV. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1920. Earrann 9.]

lach greim air caisteal an Duin agus an Cuilionn, maille ri Helibhal mhór is Helibhal bheag. Ann a bhi a’ meòrachadh air gach car a tha tighinn air an t-saoghal, gu h-àraidh air cùisean na Gaidhealtachd, thainig an sean ràdh seo a stigh orm: “Tha muileannan Dhè a bleith air an socair, ach tha iad a’ bleith anabarrachd mìn.”

Tha sinn a’ cluinntinn móran an diugh mu’n fheum a dheanadh rathaidean iaruinn, no carbadan ola, do’n Ghaidhealtachd a chum malairt a bheòthachadh ’s a chur air bonn. Cha ’n ’eil teagamh nach deanadh, ach ’si a’ cheud cheist a dh’ fhaighnicheas cuideachd an carrais: – “Am pàidh an t-saothair?” Gus an teid gabhaltais bheaga a shocrachadh air mhodh a fhreagras do’n Ghaidhealtachd is e mo bharail nach pàidh. Cha do phàidh rathad iaruinn Mhalaig fhathast. Dh’ fhaodadh carbadan ola an oire a sheasamh na’n deantadh seòl air meadhonan gniomhachais a shuidheachadh Dheanadh e feum mór na’n rachadh laimrigean a chur an òrdugh a chum dìon nan iasgairean aig àm a’ chunnairt, oir tha saibhreas ri chosnadh le bhi a’ saothrachadh ri iasgachd. Feumaidh seo uile airgead is innealan nach gann. C’aite am faighear sin? Is ceist i nach ’eil soirbh a freagairt mur faighear iasad bho sporan na rioghachd. Tha aon rud cudthromach ann a bheir mi fainear anns a chomh-dhùnadh. Mur deanar a’ Ghaidhealtachd freagarrach do Ghaidheil, air chor agus gu’n coisinn iad cuibhrionn chuibheasach de nithean, maithe na beatha seo, bidh cunnart ann gu fàg iad i. Ma thachras sin falbhaidh an spiorad Gaidhealach ’nan cois, agus cha bhi feum air Gàidhlig an uair a gheibh an coigreach cead a choise a dheanamh rithe mar a thogras e. Biodhmaid air ar faicill eagal ’s gu’n atharraichear ar coinnleir ás àite.


[TD 140]

[Leabhar XV. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1920. Earrann 9.]

CRUINN-EOLAS: ALBA.

Le D. URCHADAN.

18. – DUN-EIDEANN (LODAINN MHEADHONACH).

Réidh ri cladach tha an t-siorrachd so àrd cnocach anns a’ cheann deas. Tha mu leth na siorrachd fo thuathanas agus tha bàrr mór de choirce, eòrna, cruithneachd agus buntata a’ fas. Tha gual is iarunn air an oibreachadh, agus tha deanamh paipeir agus bhrat-làir ’nan oibrichean iomraiteach. Tha bailtean a’ chladaich ri iasgach, agus tha clach-ola air a h-oibreachadh aig Addiewell agus àiteachan eile. An Dun-éideann (ceann-bhaile Alba) tha caisteal bha ainmeil an eachdraidh; Luchairt Holyrood ’san robh na righrean a’ còmhnuidh; oil-thigh cliuiteach. Am measg oibrichean a’ bhaile tha clòdh-bhualadh, deanamh leanna agus portair, agus tarruing uisge-beatha, airidh air an ainmeachadh. ’Se Lìte fear de na puirt-mhara as dripeile ’nar dùthaich agus is ann ri taobh thall a’ Chuain Tuath a tha am port ri malairt. Am measg oibrichean tha togail-shoithichean, measgadh uisge-bheatha agus deanamh leanna agus portair. Tha móran sluaigh a’ dol gu Portobello gach samhradh a chaitheadh am forloich. Tha croganan, gloine agus clachan-cré air an deanamh an so. Tha feilltean coirce agus mine air an cumail ann an Dailceith. Tha móran éisg air a thoirt air tìr am Baile-nam-Fiasgan. Feudar Granton, Penicuik (paiper) agus Currie (deanamh paìpeir) ainmeachadh am measg nam bailtean.

19. – HADDINGTON (LODAINN AN EAR).

Tha an t-siorrachd so air a deagh aiteach far am bheil i còmhnard agus fhuair i urram air son buntàta. Tha gual air a cladhach anns an taobh an iar. Faisg air Haddington (an ceann-bhaile) rugadh Iain Knox. Tha feilltean coirce air an gleidheadh an so. Tha iasgach air a chur air adhart an Abarùig Tuath, an Dùnbar, am Prestonpans agus an Cockenzie.

20. – ABARUIG.

Tha Siorrachd Abarùig deas air Haddington agus tha an cladach ris a’ Chuan Tuath. Is iad àiteach, àrach chaorach agus iasgach na h-oibrichean as toirteile. Tha Abhainn Tuaid cliuiteach air son bhradan Tha an dùthaich a’ deanamh clòdh-ghallda agus paipeir. Cha ’n ’eil na bailtean mór, agus is ann do Shasuinn a bhuineas Abarùig air Tuaid. ’Se Greenlaw ceann-bhaile na siorrachd. Tha iasgach ann an Eyemouth, tuathanas mu Duns. Tha Coldstream air Abhainn Tuaid.


[TD 142]

MOLADH GHLINNE COMHANN.

[Leabhar XV. Darna Mìos an t-Samhraidh, 1920. Earrann 9.]

Le Coinneach M. Stiubhart, Baile ’Chaolais, mac do’n Ollamh Stiubhart, (<eng>“Nether Lochaber”<gai>).

’S e’n gleann a shamhraicheadh gu ciatach
Crodh tha ciar is caisionn ’s blàr-bhuidhe,
Gheabhadh tu iad ’gam blianadh
Air na leanagan a b’ àillidh;
Fraoch a’ cinntinn air gach taobh dhiu,
Cìb is canach ag aomadh làmh riu,
Liath-chearc a goirsinn anns gach bruach dheth,
’S an coileach ruadh mar bhuachaill làmh rith.

’S briagh an sealladh tha ri fhaicinn
Bho gach bac is cnoc ’san tìr ud,
Buachaill Eite ’s e ’na sheasamh
Slocach, creagach, lan de sgrìodan;
Coire Chlach-fhinn air a chùlaobh,
Dlùth dha sin tha Ceann na Làirig,
Beinn a’ Chrùlaist nuas r’a ghualainn
’S air an tuath dheth Stob ’ic Mhàrtainn.

Chi thu sud air an iar dhiot
*Na Peathraichean bho chian ’nan eideadh,
Cha chuir gailleann, gaoth no siantan
Fiamh orra ’n am laighe ’s eirigh;
Fraoch a’ cinntinn ’n àird g’an cruachain
’S ait an snuadh air maduinn Chéitein,
’s an àirde teas an t-samhraidh
’S binn an ceòl aig eòin air gheugan.

Chi thu sud bho bhraighe ’n Innein †
Gleann chuir iongantas air mòran,
Far an robh Oisean ’s Fionn MacCumhail
Tàmhachadh an uchd nam mòr-bheann;
Ard Fhear lagh ‡ tha chuirtibh Shasuinn
Riaghladh thairis air gach còmhstri,
Air a chomhdach nuas le crotal
Stocainnean le’m bileabh ròs-dhearg.

Lean mi nise ceum na’s fhaide,
Chi thu ’n t-Aonach Eagach § sgàirneach,
Air a deas dheth chi thu’m Bidean,
Ceann ard mullaich †† Earraghaidheal;
Chi thu’n iolair fhiadhaich
Fiamh an òir a sios g’a clàdan,
Seobhag ghlas is clamhan sgiathach
Mach ag iarraidh biadh do’n àl iad.

Sud an gleann ’sam faigh thu’n làn-damh
Cabrach, dealbhach fo bhràigh Eite,
Gheabh thu eildean anns gach pàirt dheth
’S fàilidh ’n ceum air réidhlean mòintich;
Anns a’ choire cùl na Cìche
Tha minnein aice ’s cìb ’ga chòmhdach
Cha ’n iarr i lighiche no cìobair,
’S do bhanaltrum cha striochd i còir air.

Chi thu sud taobh thall na linne ‡‡
Tìr ’sam faigh thu mil ’s gach pàirt dheth;
Callairt dhu-ghorm a’ bharraich
Laighe dlùth ris gheabh thu ’n Càrnas
Bun Lochabair §§ ’s e mar ghàrradh
Neadachadh am blàths na gréine,
’S tràth gheabh thu anns a’ Mhàirt ann
Sóbhraichean fo sgàil nan geugan.

Criochnachaidh mi nis mo rannan
’S m’aghaidh bheir mi air a’ Chàrnaich,
Theid mi seachad air na Torran,
As a sin gu ceann na Pàirce;
Chi mi fodham Tom an t-Sabhail,
Poll a’ Mhìg ’san t-Eilean Fearna,
Far am faiceadh tu na gaisgeich
’G iomain bhall ** le’n camain chlàr-gheal.

* <eng>Hills called “The Sisters.”

† <gai>Innean<eng>: Anvil, or Scotch Stithy, which has been corrupted into The Study, by which name this plateau in the middle of the glen is now known. The finest view is to be had from this point.

‡ This mountain has been named The Lord Chancellor from its remarkable likeness to a figure in wig an gown. The comparison here and the scarlet of the <gai>Crotal<eng> is very apt.

§ <gai>Aonach Eagach<eng> from its serrated appearance.

†† <gai>Ard mullaich<eng>: the highest point in Argyll – 3,766 feet.

‡‡ <gai> Taobh thall na linne<eng>: North side of Loch Leven.

§§ <gai>Bun Lochabair<eng>: Nether Lochaber, which has a southerly, sunny aspect.

** <gai>’G iomain bhall<eng>: This is the field where the Glencoe and Ballachulish boys play the game of shinty, in which they excel.
