[TD 1]

[Leabhar VI. Treas Mios an Fhoghair, 1910. Earrann 1.]

COMUINN GHAIDHEALACH.

Air a’ mhìos so am baile ’s an dùthaich tha na Comuinn Ghaidhealach a’ dol an gréim obair a’ gheamhraidh. Tha àm us àite coinneachaidh air an socrachadh, agus tha cuspairean freagarrach air an deasachadh airson eòlais agus fearas-chuideachd; tha sgoiltean Gaidhlig air an cur air bonn anns gach ceàrn far am bheil Gaidheil a chòmhnuidh, agus mar sin tha cothrom aig na Gaidheil, sean us òg, tuilleadh eòlais fhaotainn air cànain, litreachas agus eachdraidh an dùthcha féin. Tha na sgoiltean feasgair agus na coinneamhan Gaidhealach a tha nis cho lìonmhor air feadh na dùthcha a fosgladh suas cothroman a chum eolas a mheudachadh nach robh idir ann ré nan lìnntean a dh-fhalbh.

Cha ’n urrainnear a smaointeachadh dòigh a’s fearr agus a’s buannachdaile feasgar fada geamhraidh a chur seachad na bhi ’gabhail fàth air na sochairean sin a tha fosgailte do gach neach. Do ’n òigridh gu sònraichte, tha e mar fhiachaibh orra gach cothrom a ghlacadh a chum iad féin làn-uidheamachadh airson obair am beatha. Tha cothroman aig an làimh nach robh aig an sìnnsearan—glacadh iad na cothroman sin gu dian, dùrachdach nuair a tha iad fosgailte dhaibh, agus an òige air an taobh. Faiceadh agus tuigeadh iad—agus biodh so air a sparradh orra le am pàrantan—gu ’n ann a mhàin le dìchioll ’us sìor-bhuanachas air toir eolais, is urrainnear feothas no àrdachd ann an dreuchd sam bith a ruigheachd.

Anns an t-seadh so bu mhiann leinn gu ’m biodh an òigridh Ghaidhealach a’ dol an co-bhoinn le na Comuinn agus na sgoiltean Gaidhlig a tha fagus dhaibh, agus gu ’m biodh gach misneach air a thoirt dhaibh cuid agus pàirt a ghabhail ann an cùisean nan Comunn. Tha e nadurra agus riasanta gu ’m biodh an òigridh Ghaidhealach air an stiùradh gu bhi a’ gabhail tlachd anns na cùisean sin a bhuineas d’ an dùthaich, agus gu ’m bi iad air an teagasg spéis agus gràdh a bhia ca do gach nì co-cheangailte ri tìr am breith. Thigeadh e, ma tà, do luchd-riaghlaidh nan Comunn Gaidhealach a bhi cleachdadh gach meadhon ’nan comas gu bhi ’gabhail a staigh ’nam measg a’ mhuinntir òga, a chum ’s gu ’m bi iad air an oileineachadh ann an cànain, eachdraidh, agus cleachdan an dùthcha féin.


AM FOGHARADH.

Tha an latha nis a’ giorrachadh gu luath, tha deireadh an fhogharaidh aig làimh, agus thatar a dlùthachadh air oir a’ gheamhraidh. Bha an aimsir caochlaideach gu leòir aig toiseach an fhogharaidh, agus bha na dùilean—gaoth ’us uisge—a’ bagradh léir-sgrios


[TD 2]

[Leabhar VI. Treas Mios an Fhoghair, 1910. Earrann 1.]

a thoirt air toradh an fhearainn. Dh-fhuilingeadh calldach mór an cuid chearnan d’ an dùthaich, chionn chaidh móran millidh a dheanadh air cinneas an fhearainn le uisgeachan ’us tuiltean troma a bhrùehd a mach thar an claisean agus a ghiulain léir-sgrios ’nan lorg. Ach air teachd a’ mhìos mheadhonaich thainig atharrachadh air na dùilean; sgapadh na neòil dhubha, dhorcha air falbh, theich gruaimean nan speur, agus thainig teas ’us tiormachd ’nan àite. Chuir gnùis fhialaidh, chaoimhneil na gréine aoibhneas agus subhachas air aghaidh an t-saoghail, tha chruitheachd uile ri gàirdeachas, agus tha na h-achaidhean arbhair a tilgeadh dhiù an tromadais, agus a’ togail an ceann fo chumhachd a blàiths. Tha am barr òr-bhuidhe a’ toirt cuiridh do ’n bhuanaiche, tha an tuathanach le sùrd ’us ùinich a’ deasachadh innealan an fhogharaidh, agus a’ gairm air a chuid sheirbheiseach thun an achaidh-bhuana. Tha na h-eich air an cur ’s a’ chuing; tha an t-inneal-gearraidh le fead agus srann a’ cur ri leathad an arbhair; tha na h-eòin-sheilg a bha faotainn fasgaidh ’us fàrdaiche anns a’ choirce le sgread a’ gabhail nan iteag thun àite a’s tearuinte; tha lìonmhorachd làmh a’ frithealadh do ’n bhuanaiche—cuid a’ tional, cuid a’ ceangal, agus cuid a’ cur nan sguab air bonn. Is àite aoibhneach, cridheil an t-achadh-buana—cha ’n ’eil leisg no lunndaireachd an sin, ach gach aon a’ deanadh a chuid gu toradh an fhearainn a chruinneachadh.

Thainig a nis an deireadh-buana, agus tha an tuathanach a’ cur na h-iodhlainn an òrdugh airson gabhail a staigh nan sguab. Tha an aimsir fàbharach, tha an t-arbhar caoin, cruaidh; agus tha an cur-a-staigh air tòiseachadh. Tha na h-achaidhean lom, agus tha an iodhlann làn—gach mulan dìonach, tearuinte fo thubha ’s ròpa.


[TD 3]

[Leabhar VI. Treas Mios an Fhoghair, 1910. Earrann 1.]

BARDACHD DHONNACHAIDH BHAIN IS MHIC MHAIGHSTIR ALASDAIR AIR AN COIMEAS RI’ CHEILE.

LEIS AN URRAMACH GILLEASPUIG MACDHOMHNUILL, CILLTARLATAIDH.

II.

Ged a thachair do Dhonnachadh Bàn a bhì an arm Righ Deòrsa anns a Bhlàr so, cha ’n ’eil e coltach gu ’n robh aigne gle laidir air an taobh sin. Coltach ris na bàird uile bha Donnachadh fo chorruich ’nuair a bha ’n deise Ghaidhealach air a toirmeasg, agus ann an “Oran na Briogais” tha e tionndadh gu tur an aghaidh luchd-riaghlaidh na dùthcha a dh’ orduich Achd Righ agus Parlamaid cho ain-tighearnail ris an lagh so. So mar a tha am bàrd a bha cogadh air taobh Righ Deòrsa ann am bliadhna Thearlaich ag radh—

“S o tha na briogais liath ghlas
Am bliadhna cur mulaid oirnn,
’S e ’n rud nach fhacas riamh oirnn
’S nach miann leinn a chumail oirnn,
’S na ’m bith’maid uile dìleas
Do ’n righ bha toirt cuireadh dhuinn
Cha ’n fhaicte sinn gu dìlinn
A strìochdadh do ’n chulaidh so.”

Tha “Oran na Briogais” a’ leigeil fhaicinn c’ aite ’n robh cridhe bhàird.

Mur an robh Blàr na h-Eaglaise Brice agus an lagh a thug am féileadh bho na Gaidheil nan cuspairean gus spiorad na bàrdachd a dhùsgadh gu mór bhuaidh agus dealas ann an Donnachadh Bàn cha b’ ann mar sin a bha a thaobh Alasdair. Dh’ éirich oighre a Chinn Chinnidh—Raonull Og Mac-’ic-Ailein—le oighre nan Stiubhartach agus bho thoiseach gu deireadh thilg Alasdair e féin le dùrachd a chaidh thar tomhais ann an cuisean a Phrionnsa. Eadhon mu ’n d’ thainig Tearlach idir a nall thar chuan ghlac Alasdair a chlàrsach agus sheinn e gu fonnmhor a chliù mar oighre dligheach a’ chrùin. Anns an “Oran do na Finneachan Gaidheal ach” tha e sealltuinn thairis air na tonnan dùbh-ghorm gu teachd Thearlaich oig Stiùbhard—

“Lion deoch slàinte Thearlaich,
A mheirlich stràic a chuach,
B’ i sud an ioc-slaint àluinn
Dh’ ath-bheothaicheadh mo chàileachd
Ged a bhiodh am bàs orm
Gun neart gun àdh gun tuar
A Righ nan dùl a chur do chabhlach
Oirnn thar sàl le luath ’s.”

Bha Alasdair aig an am so ’na Mhaighistear Sgoile Sgìreachd Eilein Fhionnain—ach cha bu luaithe thainig an sgeul gu ’n robh am Prionnsa air tir an duthaich Chlann Raonuill, na thilg e air falbh cat nan naoidh earball—dh’ fhàg e ’n sgoil fo churam Raonuill, a mhac, agus ghabh e lom is direach far an robh bratach rioghail Thearlaich a’ crathadh ann an soirbheas nam beann, le chlaidheamh ’s le chruit-chiùil—

“Moch ’s a’ mhaduinn ’s mi dusgadh
’S mór mo shunnd ’s mo cheòl gàire,
’Nuair a chuala mi ’m Prionnsa
Thigh’nn a dhuthaich Chlann Raonuill.”

Bha feachd Thearlaich air a sgapadh air monadh Chulfhodair, ach bha am bàrd fada mn ’n do chaill e ’dhòchas gu ’n tilleadh am Prionnsa rithist gus a chòraichean a thoirt a mach. ’Nuair nach faodadh e moladh Thearlaich a thogail gu follaiseach shéinn


[TD 4]

[Leabhar VI. Treas Mios an Fhoghair, 1910. Earrann 1.]

e chliù fo shamhla òigh air an robh gach mais’ agus àilleachd a chunnacas riamh air mnaoi.

“A Mhórag cheutach a chiùil dualaich
Gur h-e do luaigh a th’ air m’ aire
’S ma dh’ imich thu null thar chuain oirnn
Gu ma luath a thig thu thairis
’S cuimhnich thoir leat bannal ghruagach,
Luaidheas an clo ruadh gu daingean.”

Gun a bhi dol a stigh ni ’s faide anns an taobh so de bhàrdachd Alasdair tha e soilleir gu ’n do dh’ fhàg cogadh Thearlaich dileab a tha ro luachmhor aig litreachas na Gaidhealtachd, anns na h-orain a rinn am bàrd so gu bhi brosnachadh a luchd-dùthcha anns an aobhar do ’n d’ thug e spéis cho mór.

A tionndadh a nis gu bàrdachd Dhonnachaidh Bhain tha sinn a’ faicinn gu ’n robh a’ ghairm no an dreuchd a bha e leantuinn—’se sin mar fhorsair do Iarla Bhraidh-Albainn—fàbharach gu bhi dùsgadh smuaintean agus aignidhean a’ bhàird. Anns a cheud earrann de bheatha chuir e seachad móran de aimsir a mach am measg oirdheirceas a’ chruthachaidh agus gu h-àraidh ann a’ bhi gabhail beachd air gach nì a bha co-cheangailte ri fiadhach nam beann. Ma thug cogadh Thearlaich cothrom do chumhachdan bàrdail Alasdair, fhuair Donnachadh Bàn deachdadh agus àrdachadh inntinn bho shiubhal na frithe. Cha robh h-aon de na bàird Ghaidhealach a sheinn mu ’n bheinn sheilg air dhoigh ni ’s ceolmhoire na rinn esan. Thilg e sgèimh is maise air Beinn Dòrain agus air Coire Cheathaich, air na daimh dhonna agus na h-eildean a bha ’g an tathaich nach teirig ’s nach teid air dì-chuimhn fhad ’s a bhios a Ghaidhlig air a labhairt ann an tir nam beann. Chuir e ùidh neo-chumanta ann a fiadh-bheathaichean na frithe. Ged a bha na sleibhtean agus na coireachan ’s an do chaith e iomadh la, le ’n trusgan àillidh nan iomadh dath, le ’m blàthan boidheach ’s le ’m fàileidhean cùbhraidh, maiseach agus ion-ghraidh; ged a bha ’n t-urram thar gach beinn aig Beinn Dorain, ’s ged a bha Coire-Cheathaich tlachd-mhor os cionn gach ionad fàsail—bha iad a tarruing am mach aignidhean a’ bhàird gu h-àraidh mar ionadan far a faicte’ comunn aotrom na frithe ag imeachd troimh ghlinn agus ghlacaibh le ceumaibh siùbhlach neo-airtneulach. Bha eadhon an gunna, an t-inneal bàis, leis an tric ’n do thilg e fear cabrach nam frithe, air a mholadh ann a rannaibh neo-bhàsmhor. Thug e Nic Coiseam mar ainm air a’ ghunna—b’i a cheud ghaol agus bu bhrònach là an dealachaidh—

“ ’Nuair chaidh mi do Ghleann Lochaidh
’S a cheannaich mi Nic Coiseam,
’S mise nach robh gòrach
’Nuair chuir mi ’n t-òr ’g a fuasgladh.
Thug mi Choire-Cheathaich thu
’N uair bha mi féin a’ tathaich ann,
’S tric a chuir mi luidhe leat
Na daimh ’s na h-àighean ruadha.”

(Ri leantuinn.)


[TD 37]

[Leabhar VI. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1910. Earrann 3.]

OBAIR A THA ROMHAINN.

Cha luaithe chaidh Mòd na bliadhna so seachad na tha luchd-riaghlaidh a’ Chomuinn Ghaidhealaich an gréim na h-obaire airson bliadhna eile. Tha obair a’ Chomuinn mór agus farsuing, agus thatar a greimeachadh gu durachdach air cùisean a tha buintinn gu dlùth ri math na Gaidhealtachd. Tha móran chùisean r’ an réiteachadh, r’ an socrachadh ’us r’ an cur air dòigh, agus cha deachaidh seachduin seachad o àm a’ Mhòid gus a nis nach do choinnich gach roinn de ’n Chomhairle-riaghlaidh a chum obair a’ Chomuinn a chur air aghaidh. Bho àm gu àm, agus bho thoiseach bliadhna gu a deireadh, tha móran uine agus saothrach air a thoirt gu sunndach, fialaidh le luchd-dreuchda a’ Chomuinn a chum na crìche sin. Tha gach oidheirp dhligheach air a chleachdadh gu bhi ’dealbh a mach agus a cleachduinn nam meadhonan a’s fhearr agus a’s freagarraiche chum rùntan a’ Chomuinn a choimhlionadh. Am measg oibrean eile tha oidheirpean sònraichte air an cleachdadh airson foghlum nan oigridh Ghaidhealach a dheanadh ni ’s éifeachdaiche agus ni ’s coimhlionta. Tha an Comunn ’n an earalas gu ’m bheil iomadh cnap-starraidh ’s an rathad, ach tha iad a’ cur rompa gu ’m bi teagasg na Gaidhlig anns na sgoiltean Gaidhealach air a chur air bonn ni ’s coimhlionta na bha e roimhe so. Tha iad dearbh-chinnteach gu ’n còir fòghlum na cloinne tòiseach leis a’ chànain is aithne dhaibh ma bhios an oilein slàn, fallain; agus cha deanar dearmad air na meadhonan a chleachdadh gus na rùntan sin a choimhlionadh.

Tha an t-àm a tarruing dlùth anns am bi buill-riaghlaidh nan sgoiltean air an taghadh, agus tha e iomchuidh gu ’m bi còirichean na Gaidhlig air an cur gu soilleir fa chomhair an luchd-iarraidh. Tha am modh-taghaidh a nis air atharrachadh—tha e ni ’s farsuinge na bha e, agus tha còir-taghaidh an t-sluaigh air a mheudachadh fo ’n riaghladh ùr. Mar so tha cothroman nan Gaidheal ni ’s fhearr agus ni ’s motha gu bhi cleachdadh an comas-taghaidh, agus tha e mar fhiachadh air gach Gaidheal, agus ’na dhleasdanas sònraichte, gu ’n cleachd e a chòir ann a bhi ’toirt a ghuth’ agus a chuideachaidh do ’n luchd-iarraidh a tha bàigheil ris a’ Ghaidhlig agus a bheir gealladh gu ’m faigh i àite cothromach mar chuspair ann an cùrsa-teagaisg nan sgoiltean.

An uine ghoirid bi’, an Comunn Gaidhealach a’ deanadh gairme air sluagh na Gaidhealtachd airson an cumhachd agus an cuideachaidh as leth teagasg na Gaidhlig anns na sgoiltean, agus tha sinn an dòchas gu ’n cuir na Gaidheil ann an ùghdarras aig àm taghaidh a’ mhuinntir sin a tha da-


[TD 38]

[Leabhar VI. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1910. Earrann 3.]

rìreadh air taobh na Gaidhlig. Mar chuspair-oileineachaidh, mar chànain a rinn eachdraidh agus aig am bheil eachdraidh urramach, mar chànain a chum suas a ceann ré nan linntean fada a chaidh seachad a dh-aindeoin gach ionnsuidh a thugadh oirre, mar chànain a tha beò, foghainteach, agis air a bruidhinn le mìltean aig an taigh ’us thairis, is cinnteach gur airidh a’ Ghaidhlig a h-àite féin air clàr-teagaisg nan sgoiltean Gaidhealach.


BARDACHD DHONNACHAIDH BHAIN IS MHIC MHAIGHSTIR ALASDAIR AIR AN COIMEAS RI’ CHEILE.

LEIS AN URRAMACH GILLEASPUIG MACDHOMHNUILL, CILLTARLATAIDH.

III.

An deigh do Dhonnachadh iomadh bliadhna chur seachad mar fhorsair ann an Coire-Cheathaich ’s am Beinn Dòrain, bha e tri bliadhna ann a’ feachd-dion Bhraidh-Albainn, agus tri bliadhna as a dheigh sin chaidh e dh’ fhuireach an Duneideann far an robh e seachd bliadhna ann a’ freiceadan a’ bhaile. ’S ann a thaobh a’ chaochlaidh a thainig air a shuidheachadh ’nuair a leig e seachad fiadhach nam beann agus Nic Coiseam, agus a ghlac e greim air a mhusg


[TD 39]

[Leabhar VI. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1910. Earrann 3.]

ann a’ seirbhis baile Dhuneidean a rinn e ’n t-oran a tha toiseachadh,

“ ’S iomadh car a dh’ fhaodas
Tigh’nn air na fearaibh.”

B’ fheudar dealachadh ri Nic Coiseam a sheann bhan-charaid—ach ma ’s fior fhnair e comhfhurtachd. Thubhairt Caiptein Caimbeul a bha ’n geard a’ bhaile ris a bhàrd—

“Gu ’m b’ aithne dha bantrach
An aite falaich
’S gu ’n deanadh e àird
Air a cur am charaibh.
Rinn e mar a b’ àbhaist
Cho maith ’s a ghealladh
Thug e dhomh air laimh i
’S am paigheadh ma’ ri, 
’S ge b’e bhios a feorach
An taobh bha ’naire,
Their iad rithe Seonaid
’S b’e Deorsa Seanair.”

Tha e seinn gu h-aotrom aighearrach mu ’n atharrachadh a thainig air a chrannchur ’nuair a dhealaich e ris an t-seann ghunna-seilg aguis a fhuair e am musg na aite,

“Leig mi dhiom Nic Coiseam
Ged tha i maireann,
’S leig mi na daimh chròcach
An taobh bha ’n aire,
Ιs thaobh mi ris an òg-mhnaoi
’S ann leam nach aithreach,
Cha ’n ’eil mi gun stòras
O’n phos mi ’n ainnir.”

Gidheadh tha dearbhadh againn gu ’n robh e na aobhar mulaid agus bròin d’ a chridhe a bhi dealachadh ris na beanntan agus na gleanntan a b’aithne dha. Tha “Cead deireannach nam beann” a cur thairis le smuaintean tiamhaidh, muladach, ann a bhi fagail duthaich a bhreith agus gu h-araidh na h-aiteachan am biodh e siubhal a gharbhlaich,

“ ’Nuair bhiodh a’ ghrian ag eirigh
’S nuair bhiodh na feidh ’san langanaich.”

’Nuair a thionndaidheas sinn a rithist bho Dhonnachadh gu Alasdair cha ’n ’eil sinn a’ faicinn gu ’n robh móran buaidh aig a dhreuchd no ghairm air a bhardachd cho fad’ ’s a bha e na Mhaighistear Sgoile. Gun teagamh tha bardachd Mhic Mhaighistir Alasdair a’ leigeil fhaicinn gu’n d’ fhuair e ard-fhoghlum, gu ’n robh am fiosrachadh sin aige a tha teachd bho leabhraichean, eachdraidh na Greige agus na Roimhe agus nan diathan agus nam ban-diàthan d’ an robh muinntir nan dùthchanna sin a’ toirt aoraidh. Tha na h-ainmean Phoebus, Bhenus. Mars, Eolus, Neptune, agus feadhain eile air an craobh-sgaoileadh air feadh bardachd Alasdair. Cha ’n ’eil mi ’g radh co dhiùbh tha gus nach ’eil na nithean sin a’ cur maise no chaochladh air obair nam bàrd ach tha e feumail ann a bhi samhlachadh saothair nam bard r’a chéile gu’n toireamaid fanear an t-eadar dhealachaidh so a tha eatorra. Cha ’n ’eil bàrdachd Dhonnachaidh Bhain a’ nochdadh gu’n robh e riamh ann a’ sgoil sam bith ach ann a’ sgoil nàduir. Tha sinn a’ tachairt ri “Cupid” uair no dha ach cha robh sin ach air sgàth an fhasain.

’N uair a bheir sinn fainear buaidhean bàrdail na dithis so bho leth a stigh agus gun ghuth air na h-aobharan bho ’n leth a mach a bha buintinn riutha tha iad a’ tigh’nn ni ’s dluithe d’a chéile mar dhaoine air ’n do thuirling spiorad na bàrdachd. Aig toiseach na h-ochdamh linn deug araon ’s a Ghalldach agus anns a’ Ghaidhealtachd bha bàrdachd a’ gabhail cumadh sonruichte. Bha na bàird a’ cur an smuaintean anns an aon dealbh. Bha iad eagnaidh, innleachdach, ealanta gun mhóran doimhneachd no farsuingeachd, a’ leantuinn eisimpleir nam bàrd ainmeil mar a bha Pope agus Dryden a fhuair cliù air son soilleireachd agus geur labhairt nan rann a chuir iad r’a chéile, gun a bhi sealltuinn idir ri nadur araon anns a’ chruthachadh bho ’n leth a mach no ann an cridhe ’n duine bho ’n leth a steach air son brìgh no deachdadh bàrdachd. Ach anns an ochdamh linn deug agus gu h-araidh an dara leth thainig spiorad ùr a steach do na bàird agus bha iad air an gluasad gu bhi faicinn agus a’ cluinntinn ann a nadur fior mhathair altrum nam bàrd—teachdaireachd do ’n cridheachan a bha làn airidh air eisdeachd. Cha ’n ’eil fhios daonnan co as a tha spiorad na bàrdachd a teachd no c’ aite bheil e dol agus shéid an anail urar so air na bàird gun fhios doibh féin ’g an togail air sgiathan an ath-leasachaidh bhàrdail so suas gus an stùc a b’ àirde air Parnassus.

Ma dh’ fhaighneachdar a cheisd có am bàrd dhe ’n dithis bu mhodha agus a b’ àirde cumhachdan cha ’n ’eil an fhreagairt gle fhurasda toirt seachad. Bha iad eadar-dhealaichte, bha an dara h-aon a’ toirt barr ann an aon doigh agus am fear eile air dhoigh air leth. Ann a’ fior neart, air leth bho ghibhtean eile, a theagamh gu feumar Alasdair a chur anns a cheud àite. Cha do chuir aon de na bàird Ghaidhealach, o chionn da chiad bliadhna, bàrdachd ri chéile ata anns a’ h-uile seadh cho cumhachdach ri


[TD 40]

[Leabhar VI. Darna Mìos a’ Gheamhraidh, 1910. Earrann 3.]

“Sgiobaireachd Chlann Raonuill.” Chaidh Alasdair a thogail air Cladach Oirir-Ghaidheal—bha e eolach air marachd am measg eileinean a’ chuain an Iar, agus dhe ’n eolas sin dhealbh e ’n Dan cuain so. Co dhiùbh bha na speuran soilleir no bha iad fo ghruaim, co dhiubh bha na gaothan air an ceangal agus air an cumail tosdach ’nan ionadan taimh, no bha saorsa aca gu séideadh ’nan làn neart; co dhiùbh bha an fhairge air a dùsgadh gu corruich agus a bha na stuadhan a’ bristeadh nan cobhar geal air creagan cruaidh a’ chladaich, no bha i tosdach seimh, ciuin le feàth nan eun, bha Alasdair lan choimhlionta gu bhi ’ga innse’ ann am bàrdachd gun mheang. Rinn e so anns a’ ‘Sgiobaireachd.’ Bha a’ bhirlinn, an iurach aluinn aighearrach air a h-uidheamachadh le gach goireas; bha an sgiobadh uile air an taghadh gun uireasbhuidh gun dith; chuir iad a toiseach ri muir ’s a h-aghaidh ri tìr agus thog iad na siuil bhaidealach ri aghaidh nan crann mu eiridh na greine latha Feill Brìde, a’ togail a mach o bhun Loch Aineart ann an Uidhist a’ Chinn-a-deas. Bha na dùilean a bagairt gu ’m biodh an turus cuain cunnartach, caithriseach, agus sgith—

“Grian a faoisgneadh gu h-òrbhuidh as a mogull
Chinn na speuran gu dubhaidh dòite lan de dh’ oglachd
Dh’ fhas i tonn-ghorm, tiugh, tàr lachdunn, odhar, iargalt,
Chinn gach dath bhiodh ann am breacan air an iarmailt
Fada cruaidh ’san aird an Iar orr’ stoirm r’a coltas
’S neoil shiubhlach aig gaoith ’gan riasladh fuaradh frois orr.”

Ma tha Alasdair cumhachdach ann an dàn na Birlinn cha ’n ’eil e air dheireadh ann a bhi moladh duthaich a bhreith air talamh tioram. Tha sinn a’ faicinn so ann a’ moladh na Mor-thir far an deachaigh a bhreith agus àrach. An gràdh a bheir mac d’a mhathair, an gradh a bheir fleasgach d’a leannan thug Alasdair do ’n Mhor-thir. Cha robh sgeimh no grinneas, cha robh maise no oirdheirceas ann an duthaich riamh nach faca suil a’ bhàird na dhuthaich féin. Mar gu ’m biodh i beo, le a cridhe bualadh, a suil a’ lasadh, agus a cluas a claistneachd; mar gu ’m b’ òigh i air a’ deanamh riomhach le iomadh neamhnuid agus seud luachmhor, tha Alasdair a togail spas a ghuth agus a’ cur fàilt orra

“Fàilt ort fein a Mhor-thir bhoidheach
Anns an og-mhios Bhealltuinn.
A choill gu h-uile fo làn duilleich
’S i ’na culaidh bainnse.
Mor-thir ghlan nam bradan tarra-gheal
’S airgiodach ’cur lann air:
’S alluinn a beanntan ’s a strathan
’S eibhinn dath a gleanntan;
Seillein ruadha diogladh chluaran
’S mil ’ga buain le dranndan.”

Mur a bheil “Allt an t-Siucair” air thoiscach air “Moladh na Mor-thir” cha ’n ’eil e dad air ais. Anns an Oran sin tha saoghal naduir na mhìle snuadh, na iomadh pong agus fonn; ann an torman allt, ann an ceileireadh eun, ann an dathan agus ann am failidhean cubhraidh nan raon air a thoirt gu soilleir gu inntinnean luchd eisdeachd agus luchd-leughaidh—

“A’ dol thar Allt an t-Siucair
S a’ mhaduinn chùbhraidh chéit
Am paidearan geal dlù chnap
De ’n driuchd ghorm air an fheur
Bha richard ’s robin brù-dhearg
A seinn ’s fear dhiubh na bheus
Goic-moit air air cuthag chùl-ghorm
S “gug-gug” aic air a’ ghéig.

Bha smeorach a’ cur smùid dhi
Air bacan cuil le fein,
An dreadhann donn gu surdail
’S a rifeid-chiuil na bheul,
Am breacan beith is lùb air
’S e gleusadh lugh a theud,
An coileach dubh ri durdail
’S a’chearc ri tùchan fein.”

(Ri leantuinn.)


[TD 53]

[Leabhar VI. Treas Mìos a’ Gheamhraidh, 1911. Earrann 4.]

OBAIR A’ CHOMUINN GHAIDHEALAICH.

BLIADHNA MHATH UR do ar leughadairean, do ar sgrìobhadairean, agus do ar luchd-dùthcha anus gach ceàrn aig an taigh ’us thairis.

Aig toiseach bliadhn’ ùir tha e iomchuidh gu’n toir sinn ioraradh ghoirid air obair a’ Chomuinn Ghaidhealaich anns a’ bhliadhna chaidh seachad.

Anns a’ cheud aite is e ar dleasdanas ar taingealachd a nochdadh do ’n mhuinntir sin a thug cuideachadh dhuinn “An Deo-Gréine” a chumail air aghaidh. Do ar luchd-leughaidh tha sinn a’ toirt buidheachais airson an cuideachaidh, agus thatar an dòchas gu ’m meudaichear an àireamh anns an àm a tha ri teachd. Dhaibh-san a bha ’n an cul-taice do ’n “Deo-Gréine” le an tabhartais-sgrìobhaidh o àm gu h-àm, tha sinn a’ toirt buidheachais shònraichte airson an cuideachaidh, agus a’ guidhe saoghal fada dhaibh uile, agus an tuilleadh comais gu bhi ’gleusadh am peànn as ùr.

Faodar a ràdh gu’m bheil deagh theis-teannas a tighinn g’ ar làimh à iomadh ceàrna airson móran de na sgrìobhaidhean ealanta a tha air am foillseachadh ann an leabhran mìosail a’ Chomuinn. Tha sin a’ toirt misnich dhuinn ar n-oidhirpean a mheudachadh, agus a bhi ’g iarraidh air a’ mhuinntir sin aig am bheil comas agus ùine gu ’m bi iad a’ co-oibreachadh leinn ni ’s mò agus ni ’s mò “An Deo-Gréine” a thogail a suas gu inbhe a’s àirde, agus gu bhi ’na mheadhon sònraichte air rùntan a’ Chomuinn a ghiùlan air aghaidh.

Bliadhna an déigh bliadhna, tha obair a’ Chomuinn a’ fàs ni ’s motha agus ni ’s motha; agus mar a tha an obair a’ meudachadh tha feum gu ’m bi na meadhonan cuideachaidh air am meudachadh mar an ceudna. Air an aobhar sin, dhiarramaid air buill a’ Chomuinn an còmhnadh a thoirt seachad anns gach dòigh is urrainn daibh a chum a bhi cur air aghaidh na h-obaire ’tha romhainn.

Air a’ bhliadhna a tha nis aig crìch choinnich Ard Chomhairle a’ Chomuinn sè uairean, agus bha mu dhà-fhichead coinneamh aig na Comuinn-Riaghlaidh. ’S ann air na Buidheannan-Riaghlaidh sin a tha cudthrom na h-obaire a’ laidhe, agus tha toradh an saothrach air a chur fa chomhair na h-Ard Chomhairle o àm gu h-àm gu bhi air a dhaingeachadh.

Chuireadh seachd Roinnean ris a’ Chomunn, agus tha a dhà eile gu bhi air an cur air bonn. Tha a nis ceithear Roinnean thar fhichead co-cheangailte ris a’ Chomunn, agus a dhà-dheug thar fhichead de Chomuinn


[TD 54]

[Leabhar VI. Treas Mìos a’ Gheamhraidh, 1911. Earrann 4.]

Aonaichte eile. Bha deich ’us tri-fichead ball-beatha, agus ciad, tri-fichead ’s a’ deich de bhuill eile air an cur ri àireamh a’ Chomuinn. Tha neart àireamhail a’ Chomuinn aig an àm so os cionn dà mhìle, le bhi ’gabhail a staigh àireamh nan Roinnean. Tha na fioghairean sin a nochdadh gu soilleir gu ’m bheil An Comunn a’ fàs, agus gu ’m bheil, an obair co-cheangailte ris a’ fàs a réir sin. Tha obair a Mhòid a’ dol am meud gach bliadhna, agus aig a’ Mhòd an Duneideann ann an àireamh an luchd-strì thug e bàrr air na chaidh roimhe. Thugar cheana mion-chunntas air a’ Mhòd, agus cha ruigear a leas an tuilleadh a ràdh aig an àm so.

Thatar a’ faicinn toradh obair A’ Chomuinn anns a’ Mhòd, na ceàirdean Gaidhealach, na sgoiltean Gaidhlig, agus na coisirean-ciùil a tha air an stéidheachadh air feadh na dùthcha. Is e feàirdeachd na Gaidhealtachd rùn sònraichte a’ Chomuinn Ghaidhealaich, agus cha ’n urrainnear a ràdh gu ’n d’ rinneadh dearmad air oidhirpean a chleachdadh a chum nan rùntan sin a choimhlionadh. Ach mór agus math ’s mar tha an obair a thatar a’ deanadh, cha ’n ’eil sinn ach aig a toiseach. Ma tha an sluagh Gaidhealach da rìreadh deònach gu ’m bi staid an dùthcha air a dheanadh ni ’s fheàrr, feumaidh iad gluasad à an sàmhchair, agus làmh-chuideachaidh a thoirt do na meadhonan a thatar a cleachdadh a chum feàirdeachd na Gaidhealtachd. Tha math no milleadh ’nan làmhan fhéin, tha cothrom agus comas aca cùisean a dheanadh ni ’s cothromaiche; agus an e gu ’n dean iad dearmad air na cothroman sin a ghlacadh, agus air cuideachadh a thoirt do ’n mhuinntir sin a tha cheana ’saothrachadh as leth na Gaidhealtachd?

Dh-iarramaid air ar luchd-leughaidh rùntan a’ Chomuinn a thoirt fa chomhair na muinntir sin nach ’eil fhathast aonaichte ris a’ Chomunn, mar bhios cothrom aca, agus impidh a chur orra cuid ’us pàirt a ghabhail anns an obair a tha dol air aghaidh chum cor na Gaidhealtachd a leasachadh.

Is e aon de rùntan a’ Chomuinn teagasg na Gaidhlig anns na sgoiltean a chur air suidheachadh cothromach, agus mar dh-ainmich sinn air a’ mhìos a chaidh seachad, bithidh An Comunn a’ deanadh gairme air sluagh na Gaidhealtachd an uine ghoirid brath-ghabhalach a dheanadh as leth an canain aig am taghaidh buill-riaghlaidh nan sgoiltean. Tha sinn a’ cur earbsa ann an tuigse an t-sluaigh gu ’n dean iad ullachadh airson an taghaidh sin, ’s gu ’n toir iad an guth-taghaidh do ’n luchd-iarraidh sin a mhàin a bheir dearbh-ghealladh gu ’m bi iad air taobh na Gaidhlig, agus gu ’m faigh i aite cothromach air cùrsa-teagaisg nan sgoiltean.


[TD 73]

[Leabhar VI. Ceud Mìos an Earraich, 1911. Earrann 5.]

BARDACHD DHONNACHAIDH BHAIN IS MHIC MHAIGHSTIR ALASDAIR AIR AN COIMEAS RI’ CHEILE.

LEIS AN URRAMACH GILLEASPUIG MACDHOMHNUILL, CILLTARLATAIDH.

V.

Tha earrann chudthromach de dh’ oibre nam bard so nach do dh’ fhag mi àite ’s an oraid gu bhi ’g a mineachadh agus a leudachadh orra, agus se sin na h-orain ghaoil. Cha ’n ’eil iad so cho lionmhor ann an oibre Alasdair ’s a tha iad ann am bàrdachd Dhonnachaidh Bhàin. Tha dhà de dh’ orain Alasdair a dh’ fhaodar ainmeachadh ’s an earrann so ’se sin “Banarach dhonn a’ chruidh” agus “Moladh Moraig.” Mar bhàrdachd tha an dà oran sin anabarrach comasach. Tha “Moladh Moraig” gu h-àraidh ann an neart agus oirdheirceas airidh a bhi air ainmeachadh ri taobh nan dàn is iomraitiche a rinn mac Mhr Alasdair. Ach mar orain gaoil cha ’n ’eil e lan choimhlionta. Tha e dh’easbhuidh an treibhdhireis, na caomhalachd agus an dirichead a bhuineas do’n t-seorsa bardachd so. Tha Orain gaoil Alasdair cho làn de dheas-chainnt de dh’ fhileantachd agus de mhac meanma a’ bhaird ’s gu bheil sinn a dì-chuimhneachadh a chuspair d’ an d’ rinneadh an dàn. ’S e mo bheachd anns an doigh so gu’n d’ thug Donnachadh Bàn barr air Alasdair. Tha blàths, sèimheachd agus carthannas ann an orain gaoil Mhic-an-t-Saoir nach buin do bhardachd an Domhnullaich. Tha iad a tigh’nn a mach cha ’n e mhain o inntinn ’s o mhac meanma ach direach o dhoimhneachd a chridhe. Cha ’n fhaodar àicheadh nach ’eil na sreathan a leanas bardail agus snasmhor—

“ ’S truagh gun mi ’s a choill ’nuair bha Mòrag ann,
Thilgeadhmaid na croinn co bu bhoidhch’ againn,
Inghean a’ chùil duinn, air a bheil a loinn,
Bhi ’maid air ar broinn feadh na ròsanan;
Bhreugamaid sinn-fhìn, Mireag air ar blion,
A’ buain shobhrach mìn bhuidh nan còsagan;
Theannamaid ri strì, ’s thaghlamaid ’s an fhrith
’S chailleamaid sinn fhin feadh na sròineagan.”

Bho thoiseach gu deireadh tha Moladh Moraig a nochdadh cumhachdan inntinn a tha ainneamh. Gidheadh ’se mo bharail gu bheil oran Dhonnachaidh Bhàin d’a chéile a’ coimhlionadh, cha ’n e mhain a thaobh cumhachdan na h-inntinn ach mar an ceudna thaobh faireachduinnean a’ chridhe, agus aignidhean an anma, lionmhoireachd nan smuaintean a tha deanamh suas fior oran gaoil. Far a bheil a h-uile rann air a lìonadh leis na faireachduinnean is cliùitiche cha’n’eil e furasda aon a thaghadh a measg chàich, ach foghnaidh an t-aon a leanas—

“ ’S e b’ fhasan leat riamh
Bhi ciallach banail,
Ri gnìomh ’s ri ceanal mna-uaills’;
Gu pairteach, bàigheal,
Blàth gun choire,

Gur ghiomh, gun ghoinne, gun chruas;
Gu deirceach, daonntach,
Faoilidh, farrasd,
Ri daoine fanna, bochd, truagh;
Is tha mi le d’ sheòl
An dòchas ro-mhath
Gur lòn do d’ anam do dhuais.”

Dh’ fhaotainn roimh bhi tarruing gu crich a bhi toirt fanear agus a samhlachadh nan aoirean a bha air an deanamh leis na baird so, cha cheadaich uine agus cha ’n ’eil ait’ agam gus ceartas a thoirt do ’n earrann so de ’m bardachd. Mar is trice ’s iad na h-aoirean seorsa bardachd is neo-airidhe air moladh de dh’ obair nam bard Gaidhealach, agus ’se mo bharail féin nach ’eil cliù araon Alasdair no Dhonnachaidh Bhain air a mheudachadh no air ardachadh leis na h-aoirean a rinn iad.

Ann a’ bhi a’ samhlachadh oibre an dithis bhàrd r’a chéile a thaobh mar a dh’eadar-theangaich iad nadur gu coitchionn ’se mo cho-dhunadh gu’n robh Alasdair air thoiseach air Donnachadh Bàn ann a’ fior chumhachd mac meanma agus ann an ealantachd gu bhi tarruing cruthachaidh nuaidh a mach a brollach naduir. Air a’ laimh eile ’n uair a sheallas sinn air Donnachadh Bàn mar bhàrd frithe agus seilg tha sinn ’ga chluinntinn a seinn cho ceolmhor agus air mhodh cho maiseach agus gur a’ gann nach faod sinn a chàradh taobh ri taobh comhlath ri Prionnsa nam bard Gaidhealach—Alasdair Domhnullach féin. Tha e air dheireadh air, ach cha ’n ’eil an t-asdar fada. A thaobh nan Oran gaoil ’se mo bheachd—cumhachdach ’s mar a sheinn Alasdair mu bhòichead na banaraich agus mu mhaise Moraig—gu bheil na h-orain gaoil a rinn Donnachadh Bàn—gu h-àraidh an t-oran do Mhairi Bhàn Og—a’ toirt bàrr air saothair Alasdair anns na buadhan sin a bhuineas do ’n t-seorsa


[TD 74]

[Leabhar VI. Ceud Mìos an Earraich, 1911. Earrann 5.]

bàrdachd so. Is mòr an t-sochair do na Gaidheil gu ’n do dh’ fhag na baird so dileab cho luachmhor aig an luchd dùthcha ris na dàin mhilis cheòlmhor bhuadhmhor a sheinn iad ’nan latha ’s nan linn. Bha iad eadar-dhealaichte ann am buadhan ach ’s airidh iad le chéile air cliù neo-bhàsmhor, agus is cinnteach mi, fhad sa chiaras feasgar ’s a ruitheas sruth le slios, nach bi iad air an di-chuimhneachadh ann an Tìr nam beann ’s nan gleann ’s nan gaisgeach.

A’ CHRIOCH.


[TD 85]

[Leabhar VI. Mìos Meadhonach an Earraich, 1911. Earrann 6.]

TEAGASG NA GAIDHLIG ANNS NA SGOILEAN GAIDHEALACH.

DO SHLUAGH NA GAIDHEALTACHD.

Tha An Comunn Gaidhealach a’ cur a mach air a’ mhìos so na Gairm-fhollaisich a leanas do shluagh na Gaidhealtachd, a chum ’s gu ’n dean iad brath-ghabhalach airson taghadh luchd-riaghlaidh nan sgoilean; agus tha sinn an dòchas gu ’n leugh iad gu cùramach na beachdan a tha air an cur sìos an so, agus gu ’n dean iad spairn na daoine a tha fàbharach do theagasg na Gaidhlig a chur ann an ùghdarras.

“Tha àm-taghaidh luchd-riaghlaidh nan sgoilean a’ tarruing dlùth, agus tha An Comunn Gaidhealach ag iarraidh a bhi toirt fa chomhair an t-sluaigh Ghaidhealaich nan cothroman a bhitheas aca air teagasg na Gaidhlig a chur air suidheachadh a’s cothromaiche anns na sgoilean. Tha am modh-taghaidh a nis air atharrachadh—tha e ni ’s farsuinge na bha e—agus airson na ceud uaire tha còir-thaghaidh an t-sluaigh air a meudachadh, agus tha cothrom ’us cumhachd aig a’ mhór-chuid a’ chóir sin a chleachdadh, agus an seòrsa dhaoine a chuireas iad ann an ùghdarras a shònrachrachadh. A chum ’s gu ’m faigh a’ Ghaidhlig a h-àite fhéin ann an cùrsa-teagaisg nan sgoilean, tha e gu sònraichte feumail agus iomchuidh gu ’n taghar daoine mar luchd-riaghlaidh a bhitheas bàigheil ris a’ Ghaidhlig, agus a bheir gealladh diongmhalta, ma thaghar iad gus an dreuchd sin, gu ’n dean iad na tha ’n an comas gu teagasg na Gaidhlig a chur air aghaidh anns na sgoilean. Na tugadh an luchd-taghaidh guth no cuideachadh do neach-iarraidh sam bith nach toir dearbh chinnteachd gu ’m bheil esan no ise air taobh na Gaidhlig.

Cha ’n ’eil doigh a’s fhearr is urrainnear cànain dùthcha a chumail suas na bhi ’g a bruidhinn; agus ann a bhi teagasg na cloinne anns a’ chànain a’s fhearr a thuigeas iad thatar a gabhail na doigh a’s nadurra agus a’s riasanta gu bhi leagail bunait air an togar suas modh-foghluim a bhitheas seasmhach agus buannachdail dhaibh ré am beatha.

Air an là ’n diugh tha móran nithean a’ cath an aghaidh na Gaidhlig mar chànain bheò, agus tha e soilleir do gach neach a bheachdaicheas air a’ chùis gu ’m feum a’ chlann Ghaidhealach a bhi air an teagasg ann an cànain an dùthcha agus spéis a ghabhail dhi, a chum gu ’m bi aca fòghlum coimhlionta, agus gu ’n cumar beò i mar chànain an t-sluaigh. Ach mur deanar sin, tha latha agus linn na Gaidhlig a’ tarruing


[TD 86]

[Leabhar VI. Mìos Meadhonach an Earraich, 1911. Earrann 6.]

gu crìch. Is cinnteach nach ’eil Gaidheal ann, is airidh air an ainm, a leigeadh d’ a chànain dol an ana-cleachdadh gun làmh a thogail g’ a dìon.

Is i a’ Ghaidhlig gu sònraichte a tha ’g ar comharrachadh a mach mar Ghaidheil agus mar chinneach air leth; agus an cuir na Gaidheil dì-meas, no an dean iad dearmad, air dìleab cho luachmhor? Chleachd ar n-athraichean i ’n a làn iomlanachd agus ghabh iad tlachd innte; shìn iad i gu slàn, fallain d’ an sliochd mar dhìleab is còir a dhìon agus altrum; agus an diugh tha an guth a’ ruith a nuas bho na lìnntean—“BITHIBH DILEAS D’ UR CANAIN—DILEAS D’ UR DUTHAICH.”

Ma ’s àill le na Gaidheil an dìleab-chànain a dh-fhàgadh aca a chumail beò, coimhlionta, tha a’ chungaidh-leighis ’n an lamhan fhéin—tha e ’n an comas beatha agus cumhachd a thoirt dhi—cleachdadh iad na meadhonan, agus tha beatha na Gaidhlig air a deanamh seasmhach agus cinnteach. Tha e, uime sin, ’na dhleasdanas sònraichte do gach Gaidheal a tha an diugh ag àiteachadh na Gaidhealtachd, agus aig am bheil comas, a chòir-thaghaidh a chleachdadh air taobh na Gaidhlig a chum ’s gu ’m faigh i àite dligheach air clàr-teagaisg nan sgoilean.

Tha cumhachd aig an luchd-riaghlaidh ullachadh a dheanamh airson cuspair-teagaisg sam bith, ma choimhlionas iad an cùrsa-teagaisg a tha air a chomharrachadh a mach le Reachd-oilein na Rioghachd, agus mar sin, tha e fosgailte dhaibh àite cothromach a thoirt do ’n Ghaidhlig. Cha ’n ’eil leisgeal sam bith aca dearmad a dheanamh air teagasg na Gaidhlig.

Anns gach ceàrna de ’n Ghaidhealtachd far am bruidhnear a’ Ghaidhlig is còir gu’m bitheadh luchd-teagaisg Gaidhlig anns na sgoilean; agus anns na ceàrnan far nach ’eil i air a bruidhinn gu coitchionn, is còir gu’m bi meadhonan-teagaisg air an ullachadh, ma ’s e toil nam pàrantan gu ’m bi i air a teagasg d’ an cloinn. Ann a bhi taghadh luchd-teagaisg airson nan sgoilean Gaidhealach tha e iomchuidh gu ’n dean luchd-riaghlaidh roghainn de luchd-labhairt Gaidhlig, ma mheasar iad freagarrach air dhoighean eile.

Is iad sin cuid de na puingean is còir do ’n luchd-taghaidh a chur ris an luchd-iarraidh, agus faigheadh iad gealladh uapa gu ’n cuidich iad aobhar na Gaidhlig ma chuirear an ùghdarras iad.

Mar chuspair-oileineachaidh agus mar mheadhon-cuideachaidh ann am fòghlum eile, seasaidh a’ Ghaidhlig taobh ri taobh le cànain sam bith. Mar chànain a tha brìgh-mhor, reachdmhor, ceòlmhor; mar chànain a tha ann an cleachdadh làitheil aig mìltean d’ ar luchd-dùthcha am fad ’s am fagus; mar chànain a tha sgriobhte gu domhain air cridheachan an t-sluaigh; mar chànain a ruigeas cridhe a’ Ghaidheil mar nach dean cànain eile, tha ’Ghaidhlig airidh air a bhi ’ga dìon ’s ’ga h-altrum. Bhitheadh e ’na thàmailt shiorruidh do na Gaidheil an dùthchas a chall mar chinneach le dearmad a dheanadh air a’ chànain sin a bha ceangailte suas le banntan teanna ’n am beatha ’s ’n an eachdraidh ré nan lìnntean a dh-fhalbh gus an là ’n diugh.

Thigeadh e, mata, do gach Gaidheal anns am bheil srad de ’n t-seann spiorad, a chumhachd agus a chuideaehadh a thoirt as leth cothroim agus ceartais do’n Ghaidhlig.”


[TD 92]

[Leabhar VI. Mìos Meadhonach an Earraich, 1911. Earrann 6.]

A’ RUITH NAN GRUAGACH.

LE DONNACHADH MACNAOIMHEAN, CILLCHAMAIG, ILE.

Oran ùr abhachdach Gaidhlig, air a chur ri fonn beothail Gaidhlig.

Aig Mòd 1910 roinneadh a’ cheud duais eadar an t-òran so agus an t-òran “An t-Suiridh Thubaisteach,’ a chuir sinn an clò air a’ mhìos a chaidh seachad.

AIR FONN—

“Hugaibh air Nighean Bonn nam Meall-shùill.”

SEISD—

Stadaidh mi do ruith nan cailein
Cha ’n ’eil stà ann bhi ’gam mealladh,
Stadaidh mi do ruith nan cailean.

Air oidhche dhomhsa ruith nan gruagach,
Gaoth is gaillionn fuar o’n tuath ann,
Fhuair mi allaban is cruadal,
Mo dhroch ruaigeadh leis na madaibh.

Bha Gilleaspuig féin ’s e comhl’ rium,
Thogadh sinn le chéile o’r n-òige,
Bha sinn tric mar sin a còrdadh,
’S daonnan comhla ruith nan cailean.

’N uair a rainig sinn an t àite,
’S an robh Anna agus Màiri,
Bha sinn ann an dochas laidir,
Gaol ’gar fagail dàn am barail.


[TD 93]

[Leabhar VI. Mìos Meadhonach an Earraich, 1911. Earrann 6.]

Ach cha b’ fhada mhair an dochas,
Thainig madadh mór n’ar comhdhail,
Bha droch thuchanaich ’na sgòrnan,
Bha e cheart cho mór ri gamhuinn.

’Shùilean anns an dorcha baoisgeadh,
Cha bu charaid maith ’s an oidhch ’e,
O’n bha coltas air bha oillteil,
’S cha b’e caoimhneas a bh’ air aire.

N’ uair a thainig sinn car teann air,
Sheas mo laochan ’s chuir e greann air,
’S cha robh trocair anns an am dhuinn,
Cha robh ann ach bhi ’n ar n’-amhaich.

Thug e leum gu bhi ’n am sgòrnan,
Thug mi thairis bàrr mo bhroig’ dha,
Thug mi buille goirt ’s an t-sròn da.
Thug e nuallan mór is sgal as.

Sin ’s ann thòisich neart na tuasaid,
Sinn ga iomain le deagh chuaille,
Rinn am baile uile gluasad,
Dhùisg an sluagh a bha ’nan cadal.

Thoisich tunnagan air ràchdail,
Theann na mucan féin ri rànaich,
Chuala mis fear ag raitinn,
Tha na mearlaich mu ’n bhaile.

Cha robh duine, bean no paisde,
Nach robh mach a ruith nam meirleach,
Cha robh madadh anns an aite,
Nach robh dian air sàil nam balach.

Le meud cabhaig agus caoirneig,
Sud Gilleaspuig anns an dùnan,
Foidhe sìos gu ruig a shùilean.
Chaidh mo laochan as an t-sealladh.

Thill mi féin gu grad ga rùrach,
Mi ga rannsachadh ’s an dùnan,
’S ann bha fallas fliuch air m’ aodann,
’S ann le spairn a shlaod mi as e.

N’ uair a fhuair e as a chruadal,
Thuirt e ruim “Thoir dhomh do chuaille,
’S fagaidh mi na coin gun ghluasad,
Cha teid iad do’n ruaig le cabhaig.

Thainig madadh, thainig sgaoth dhiu,
Thòisch ’Leaspuig air an smùideadh.
Fear diù nach do dh’ fhag e crùbach,
Chuir e’n t-sùil as leis a chabar.

Theich mi féin le meud na nàire.
Chuir mi teine ’s smuid fo m’ shàiltean,
’N uair a leum mi thar a ghàradh,
’S ann air druim eich bhàin le Calum.

Thug e leum as, mach a bha e,
Aig an fhortan tha fios c’ aite,
Ghreimich mise le greim bais air,
Chionn ’s nach robh mi dàn’s a’ mharcachd.

Thug e aghaidh air an aonach,
Thar nan dìgean gearradh shùrdaig,
Dol troimh ’n choille, shracadh m’ aodach,
’S shabhail m’ aodann gun a gearradh.

Thainig tuanalaich n’ am cheann-sa,
Thilg mo laochan thar a dhruim mi,
’S ann a dh’ fhaodas mi bhi taingeil,
Nach deach’ mi a cnaimh na h-amhaich.

Dh’ eirich mi ’s mi suaghadh m’ aodainn,
’S mi mar fhear bhiodh air an daoraich,
Bheirinn féin mo chuid ’n t-saoghal,
Nan robh mise dluth do m’ dhachaidh.

’N uair a thog mi ris a bhraigh,
’S mi air bheagan sunnd chum gàire,
Thachair rium am fear a dh’ fhàg mi,
Trang a smaladh air na madaidh.

Thuirt e ruim “cho fhad ’s is buan mi,
Cha teid mise ruith nan gruagach,
’S iomadh allaban a fhuair mi,
Thug an uair so ’m bàrr air fad’ orr’.

Dh’ fhag sinn oidhche mhaith le chéile,
Thug gach fear a dhachaidh féin air,
Sin agadsa crioch mo sgeula,
’S mar a dh’ eirich do na balaich.


[TD 101]

[Leabhar VI. Mìos Deireannach an Earraich, 1911. Earrann 7.]

ATH-BHEOTHACHADH NA GAIDHLIG.

Air gach taobh tha cùisean a’ comharrachadh a mach gu’m bheil a’ Ghaidhlig air an là ’n diugh a’ faotainn an tuilleadh aire na bha i. Tha dùsgadh am measg nan seana chnàmhan, tha beatha agus beothalachd a’ gabhail greim orra, agus tha a’ Ghaidhlig a togail a cinn agus a’ sìneadh a gutha ann an cearnan far an do shaoileadh gu’n d’ thug i suas an deò. Aig baile ’s air duthaich tha coinneimhean Gaidhlig na’s lìonmhoire agus na’s eudmhoire na bha iad, agus tha cor na Gaidhlig an diugh na ’s fallaine na chunnacas bho chionn iomadh bliadhna. Tha an oigridh Ghaidhealach air an teagasg gu spéis a ghabhail do chanain an duthcha, agus tha iad a faotainn chothroman nach robh idir aig an athraichean. Tha e taitneach r’a fhaicinn gu’m bheil na h-oidheirpean a thatar a’ cleachdadh a’ giùlan toraidh, agus gu’m bheil an sluagh Gaidhealach a’ dùsgadh a suas gus an tuilleadh spéis’ a bhi aca airson an cànain. Faodaidh e bhi nach ’eil an toradh a réir na saothrach, ach mur ’eil, thatar cinnteach co dhiù gu’m bheil ath-bheothachadh na Gaidhlig anns na làithean so ’na chomharra diongmhalta nach ’eil saothar an luchd-oibre an dìomhain, ach gu’m bheil na Gaidheil a’ cur rompa gu’m bi iad dìleas d’an cànain agus d’an dùthaich.

Aig an àm so tha taghadh luchd-riaghlaidh nan sgoiltean a’ dol air aghaidh, agus tha sinn earbsach gu’n cuir ar luchd-dùthcha anns a’ Ghaidhealtachd ann an ughdarras na daoine a tha fàbharrach do’n Ghaidhlig, agus do theagasg na Gaidhlig anns na sgoiltean fo an cùram. A réir a’ chunntais a tha sinn a’ faotainn o na teachdairean a chuireadh a mach air feadh na Gaidhealtachd leis a’ Chomunn Ghaidhealach as leth teagasg na Gaidhlig, tha e taitneach a chluinntinn gu’m bheil a mhór chuid de ’n t-sluagh deònach gu’m faigh an clann teagasg ’nan cànain fhéin, agus gu’m bheil móran a bha roimh so caoin-shuarach mu’n chùis, a nis gu buileach air taobh na Gaidhlig. Tha e duilich a chreidsinn gu’m bheil Gaidheal idir ann a tha cho neo-mhothachail, no cho caoin-shuarach mu ’chànain ’s gu’n deanadh e dearmad air na meadhonan a chleachdadh a chum teagasg diongmhalta a thoirt d’ a chloinn. Aig àm an taghaidh so, seasadh gach Gaidheal a mach as leth teagasg na Gaidhlig anns na sgoiltean, agus diùltadh e gu tur a ghuth no a chuideachadh a thoirt do fhear-iarraidh sam bi—uasal no iosal—nach toir gealladh iomlan gu’m faigh a’ Ghaidhlig àite cothromach air clàr-teagaisg na sgoile.


[TD 111]

[Leabhar VI. Mìos Deireannach an Earraich, 1911. Earrann 7.]

DUAN DO’N GHAOL.

Le Donnachadh MacNaomhain, Cillchamaig, Ile.

Choisinn an Duan so a’ cheud duais aig Mod, 1910.

Air feasgar boidheach samhraidh ciùin,
An ceò air lubadh thar nam beann,
Air dhomh bhi ’g imeachd troimh an raon,
Is mi fo iomaguin faoin ’s an àm;
Ar leam gu’n cual’ mi guth cho caomh,
Mar inneal ciùil bu lughmhor fonn,
’Sann thubhairt e rium—“ ’Se m’ ainms’ an Gaol,”
’As m’eugmhais cha bhiodh saoghal ann.

Gur tric a lìon mi thu le gràdh,
Le aoibh, le gairdeachas is ceol,
Gur tric a dhùisg mi fonn do dhàin,
’Am maduinn aluinn ait na h-òig;
’N do dhi-chuimhnich thu féin an là,
A thachair sinn an gleann a’ cheò,
Bi agad rium comh.cheangal blàth,
Thug mi air tus do Bhardachd beo.

Nach tric a dh’éisd thu ri mo cheòl,
Teachd bho na h-eoin air maduinn chéit,
A chuthag ghorm an coill’ nan cnò,
An smeorach ann an luths nan geug,
Is chi thu mi ’san duilleach òg,
’S nam fluran do gach seorsa gnè,
O chi thu m’ iomhaigh anns an ròs,
Oir ’samhla orms’ iad sin gu 1éir.

’Sann tha mo chumhachdsa ro-mhóir,
Co e nach comhdaich mi le m’ sgéith?
Is bheir mi air na leannain òg,
Gu ’m bi iad pògadh beul ri beul;
Air feadh gach tìr, am measg gach slòigh,
Gach ceangal posaidh ’s mis’ am freumh,
Oir cridhe cruaidh an ardain mhóir,
Grad taisichidh aig m’ ordugh féin.

Bi mi am pailluinean nan Righ,
Feadh storas ionmhas agus maoin,
Is anns na h-ionadaibh as ìls’
Cha dean mi dimeas air a h-aon;
Gur tric a thog mi anam sgìth,
Toirt treoir is clì do’n chridhe bhrùit’,
Gur tric san streup a rinn mi sìth,
’S a chuir mi ’n strì an darna taobh.

Gur tric a nochd mi iochd is baigh,
Cur cìs air amhghar agus leòn,
Gur tric thug mise fois bho chràdh,
’S mi ’n léigh a’s airde airson bròin;
Is cridh’ sam bith bheir dhomhsa àit’,
Bi sonas caomh gu brath na chòir,
’S mo dhoimhneachd féin cha tuig a mhain,
Na h-ainglean ’s airde t’ ann an gloir.

’Sann ann an Neamh a fhuair mi ’n tùs,
Seadh, mu ’n robh ’n saoghal ann ni ’s mò,
Oir dhealbhadh mi le Righ nan Dùl,
Is chrunadh mise le a ghlòir;
Is mise ’n solus ’s an reul iùil,
A threoraicheas gach uile shloigh,
A dh’ ionnsaidh slainte ’s sonas caomh,
Is gheibhtear mi gun mhaoin gun òr.

’Sann air mo shon-sa thainig Criosd,
A dh’ aisig slàinte ’s sìth bith bhuan,
Mar sin ’sann leig e bheatha sios,
Mar iobairt do gach peacach truagh;
Bha mis’ leis ’n <eng>Getsemane<gai>,
Is chuala mi e gul gu cruaidh,
Ce bha mi leis air Calvari,
’N uair threigeadh e le Righ nam Buadh.

’S ann gheibhtear mi air fonn is cuan,
Bho’n uachdaran gu ruig an tràill,
Cia àit ’gam bi mi, cha bhi fuath,
No gamhlas fuar a gabhail taimh;
Oir teichidh naimhdeas roimh mo shnuagh,
Tha cumhachd ’s buaidh agam air nàmh,
Cha dh’ iobair mi do bhàs no uaigh,
’S mar so bi ’dh mise buan gu bràth.


[TD 133]

[Leabhar VI. Darna Mhìos an t-Samhraidh, 1911. Earrann 9.]

AN CLACHAN.

AIG AN T-SEALLADH-MHÓR ALBANNACH, GLASCHO.

Chunnaic sinn Clachan no dhà ’ nar latha, ach fìor Chlachan Gaidhealach an teas meadhoin baile-mór Ghlascho!—nach e ’n t-ìoghnadh e? Thachair sinn air Calum Figheadair aon là bho chionn ghoirid, agus ars’ esan, “Cha ruig muinntir Ghlascho a leas turus a dheanamh do ’n Ghaidhealtachd air a’ bhliadhna so, chionn tha baile beag Gaidhealach aca aig an dorsan far am faod iad cuid làithean a chur seachad gu sunndach,” “Tha sin fìor, a Chaluim,” fhreagair sinn, “Gu cinnteach tha fàileadh toit na mòine laidir gu leòir, agus tha pailteas de dheagh Ghaidhlig ri cluinntinn ann an Clachan a’ bhaile-mhóir so, ach tha sinn ag ionndrainn àileadh cùbhraidh nam beann—cha ’n urrainnear sin a tharruing do ’n bhaile-mhór—airson a’ chòrr, tha an Clachan so iomlan.” Dh-aontaich Calum leinn gu ’n robh sin mar sin, agus ghabh e a rathad gus a’ Chlachan.

Air bruachan na Caoil-abhainne chuireadh sìos taighean a tha ’nan samhlaidhean anabarrach math air cuid de na taighean a chithear anns a’ Ghaidhealtachd, eadhoin air an là an diugh. Tha cuid dhiù a’ comharrachadh a mach nan seorsaichean thaighean a bh’ ann agus a th’ ann. Rinn fear-deilbh nan togailean ’obair gu math, agus is airidh e air cliù airson na h-ealantachd a nochd e. Chì am fear-turuis do ’n Chlachan so iomadh nì a bheir eolas, agus toilinntinn da, agus ma tha comas Gaidhlig aige tha a thlachd air a mheudachadh. Gheibh Gaidheal ’us Gall fàilt ’us furan an so bho luchd-riaghlaidh agus luchd-frithealaidh; gheibh iad cairdeas ’us aoidhealachd air gach taobh; direach mar gheibheadh iad an teas meadhoin na Gaidhealtachd.

Air a mhìos so cha ’n ’eil cothrom againn air mìn-chunntas a thoirt air na tha’ dol air aghaidh anns a’ Chlachan, ach nì sinn oidheirp air cunntas ath-ghearr a thoirt d’ar luchd-leughaidh air an ath mhìos.


[TD 139]

[Leabhar VI. Darna Mhìos an t-Samhraidh, 1911. Earrann 9.]

TURUS DO ’N GHAIDHEALTACHD AS LETH TEAGASG NA GAIDHLIG ANNS NA SGOILTEAN.

LEIS AN URRAMACH UILLEAM MACPHAIL, CILLEBHRANDAIN.

Do réir rùintean a’ Chomuinn Ghaidhealaich le miann a bhi faicinn na Gaidhlig a’ togail a cinn, ghabh mise turas do ’n Ghaidhealtachd gu bhi sparradh air an t-sluagh dealas sonruichte ’nochdadh ann a bhi taghadh chum suidhe ann am bòrd nan Sgoiltean buill aig am bheil tlachd ann an Canain na Gaidhealtachd agus a gheallas cothrom na Feinne a thabhairt dhi anns na sgoiltean Gaidhealach.

Ghleidh mi cheud choinneamh ann an Arisaig ann an talla chiatach a bha mòr gu leoir gu thri uiread a ghleidheadh agus a bha ’lathair. Bha choinneamh sin air 21mh do’n Mhàrt agus bha ’n t-Urramach Mgr. Siosal, Sagairt Arisaig anns a’Chathair. Ged nach robh an aireamh cho mhór ’s bu mhaith leinn i, gidheadh cha robh dìth luchd labhairt oirnn; bha chuideachd uile ro dhurachdach agus làn mhothachail air na beannachdan a tha air aicheadh air an cloinn ’nuair nach ’eil a’ Ghaidhlig air a teagasg ’san sgoil. Thainig e air bonn anns ’sa


[TD 140]

[Leabhar VI. Darna Mhìos an t-Samhraidh, 1911. Earrann 9.]

choinneimh so nach robh taghadh ann air son Bòrd na Sgoil o chionn choig bliadhn’ deug. An àit a bhi cur dhaoine do Bhord na Sgoile, bha iad a leigeil leo dol ann, ach a nis gheall iad tuilleadh suim a ghabhail do chòraichean an cànain agus gach fear-iarraidh a cheasnachadh do thaobh a bheachdan mu theagasg na Gaidhlig agus an taghadh a dheanamh do réir a chreidimh a bhiodh air fhaotainn annta.

MALLAIG.

Bha ’n ath choinneamh ann am Mallaig air an 22mh ’nuair a ghabh an t-Urramach Mgr. MacIlleathain a chathair, a’ toirt air aghaidh argumaidean math agus cudthromach ann an fabhar na Gaidhlig. Cha robh aireamh an so cho mhór ’s a bha fiubhair orm a bhiodh ann, ach am beagan a bha ’lathair bha coltas orra a bhi dìleas gu leoir.

Thug am Maighstir-sgoil ann an Glasnacardoch air aghaidh aireamh nan sgoileirean anns an sgoil aige fein do’n robh dha agus da fhichead nach labhradh ach Beurla agus sia-diag thar fhichead a bha comasach air Gaidhlig a labhairt. Eadhoin ann am meadhon Mhòrar tha ’n aireamh is motha do na Goill anns an sgoil. Labhradh mu dhleasdanas an t-sluaigh air tagradh dheanamh gu Gaidhlig a bhi air a teagasg anns na sgoilean air reir cothrom agus suidheachadh gach sgoil fa leth agus dh’ aontaicheadh ri so gu aonsgeulach. Mar an ceudna leigeadh ris iarrtus moran anns an aite air a bhi g’ ionnsachadh na canain agus dh’ fhaodadh fear-teagaisg cainnt agus ciùil obair gle mhaith a dheanamh anns a’ chearn sin air a gheamhradh so tighinn.

GLEANNURCHUDAIN.

B’e so an ath aite anns an d’ rinn mi iomradh air còraichean ar canain. Ghleidh mi da choinneamh an so air an 23mh—h-aon ann an ceann shuas na sgireachd agus h-aon eile anns an tigh-sgoile anns a bhaile. Ghabh mi an latha so airson Ghleannurchudain chum ’s gum bitheadh m’ aghaidh air mo dhachaidh ann an deireadh na seachduinn ’s gum bithinn mar so a gabhail gach aite romham ag oibreachadh mu dheas. Cha robh na coinneamhan mòr an so; agus tha mi toileach a chreidsinn gu bheil aobhar no dha air sin. An toiseach bha ’n t-am do’n bhliadhna mi-fhreagarrach air tuath tha trang le obair an earraich. Cuiridh an tuathanach drìp an earraich air thoiseach air cànain. A bharr air sin fhuair am beachd greim air daoin’ an sin gu ’n robh An Comunn Gaidhealach gu oidhirp neo-chumanta a thoirt gu Gaidhlig a sparradh sios an amhachan an t-siuaigh; agus mar sin bha tearuinteachd shonruichte air a chleachdadh gus am fac’ iad gun robh e reusanta gu leoir gu ’m biodh cothrom air a thoirt do’n Ghaidhlig mar gach cànain eile agus gu seachd-sonruichte anns a Ghaidhealtachd far am bheil e fior nadurra dhaibh a bhi da-chainnteach. Bha daoin’ uaisle a lathair a bha ro fhabharach do’n Ghaidhlig nam biodh tìm agus cothrom air a son anns na sgoilean, agus a chum an dìsleachd a nochdadh thug iad deagh ghealladh seachad gu’m biodh am Bòrd fabharach do thoiseachadh a bhi air a dheanamh le teagasg na Gaidhlig anns an Sgoil-oidhche.

IONMHARMOIREASTAN.

Ghleidh mi coinneamh an so air an 24mh ’nuair a bha ministeir na sgireachd anns a’ chathair. Cha ’n ’eil a’ Ghaidhlig marbh an so na rud coltach ris, agus tha nàir agus duilichinn air pàrantan an sin nach ’eil cothrom air a chainnt a theagasg anns na sgoilean. Cha robh an comhlan a bha cruinn an so mor ach bha iad fior eudmhor agus bha na bha lathair do luchd-iarraidh air a Bhòrd ùr deas gu dol cho fada sa gheall iad ann an Gleannurchudain. Gus o chionn ghoirid bha bean-theagaisg Gaidhlig ann am priomh sgoil na sgìreachd so.

CILL-A-MHANAIDH.

Ged tha aireamh mhór sluaigh anns a bhaile so, agus moran dhiubh cho Gaidhealach ’sa tha e comasach a bhith ann am baile-mor beag, cha ’n ’eil moran meas no cothrom aig a Ghaidhlig ann. Aig a choinneamh so bha Mgr. Aindreas as a Mhanachain anns a chathair agus shaoileadh duine gu’n deanadh durachd agus dilseachd Gaidheil cho teo-chridheach ris taiseachadh a dheanamh air coimheachas na muinntir a tha leigeil an cànain bàs. Bha aireamh bheag de dhaoine dileas gu leoir an so, ach thuig mi gu’n robh am Maighstir-sgoil an so na chnap-starra. Co-dhiu tha ’m Bòrd ùr airson a bhaile so agus Ionmhar-gharraidh coltach ri bhi co-fhaireachdail. Tha co-dhiu tri air a Bhòrd a labhras Gaidhlig agus bi’dh dochas againn ri còir a bhi air a chumail ris a’ chànain an sin.

Do bhrigh agus na robh <eng>Captain<gai> Ellice aig an tigh ’san am a thachair dhomhsa bhi ’n Ionmhargharradh cha robh cead air a thoirt seachad gu coinneamh a ghleidheadh san tigh-sgoil. Do bhrigh nach robh deasachadh sam bith air a dheanamh, agus


[TD 141]

[Leabhar VI. Darna Mhìos an t-Samhraidh, 1911. Earrann 9.]

gu’n robh Bòrd ùr cheana air a thaghadh cha do ghleidh mi coinneamh an sin.

LOCHABAR.

Bha da choinneamh thaitneach agus ghealltanach air an gleidheadh an Lochabar, h-aon aig Drochaid-Ruadh agus h-aon eile aig Drochaid-Spean (na Aonachan). Bha ’n t-Urramach Mgr. MacDhughaill, Mgr. Mac an-t-Saoir, ministeir na sgìreachd, agus Mgr. MacAn Aba ro dhileas anns an aobhar so. Tha deagh obair air a dheanamh cheana an sin, agus cha bu chòir gu’m biodh feum air brosnachadh sam bith ann an teis-meadhon Lochabar airson teagasg Gaidhlig. Co-dhiu fhuair mi mheud do bhuill a Bhùird ’sa chunnaic mi eudmhor gu leoir mu ’n chanain agus bha eadhoin na Goill a thuinnich ’s an duthaich deas gu ’còir a ghleidheadh ri cainnt nam beann.

Fad mo chuairt uile mhothaich mi gu ’n robh am beachd laidir am measg an t-sluaigh nach robh e furasda cothrom ’thoirt do ’n Ghaidhlig gus am faigheadh na Gaidheil làn sheilbh air an fhearann agus am bitheadh sluagh na Gaidhealtachd air an gleidheadh bho iomraic dheanamh do dhuthchannaibh cèin. Cha ’n ’eil teagamh nach ’eil ceangail maireannach eadar tir agus teanga. Ma bhios ar tir ann an seilbh nan coimheach bithidh am fuigheall a dh’ fhagar do shliochd nan Gaidheal buailteach gu bhi ’mhàin a cleachdadh cainnt na muinntir a tha toirt dhaibh cosnaidh. Gun Ghaidhlig cha bhi fior Ghaidheil ann, agus cha ’n fhan Gaidheal duineil sam bith anns an tir a dhiultas lòn dha. Tha obair mhor agus chliuiteach air thoiseach air A’ Chomunn ann a bhi tagradh do ’n Ghaidhealtachd a còirichean duthchasail. Tha ’n sean-fhacal ag radh “ ’Nuair a dh’ fhagas na duthchasaich Ile beannachd le sith Albainn.” Nach faod so a bhi fior mu ’n Ghaidhealtachd uile.


[TD 149]

[Leabhar VI. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1911. Earrann 10.]

CRUNADH AN RIGH AGUS NA BAN-RIGH.

Air an darna-la-fichead de ’n mhìos chaidh seachad chrùnadh Rìgh Deòrsa V., agus a Chéile Rioghail, Màiri. Aig an taigh agus thairis tha mór-shluagh Bhreatuinn ri comh-ghàirdeachas aig an àm àghmhor so, agus tha Maithean ’us Uachdarain rìoghachdan eile a’ gabhail cuid agus pàirt anns an aoibhneas choitchionn. Bha na slòighean a brùchdadh a staigh do bhaile mór na rìoghachd ’nam mìltean a chum ’s gu’m faigheadh iad sealladh air greadhnachas a’ Chrùnaidh. Air baile ’s air dùthaich am fad ’s am farsuingeachd na tìre, bha latha mór a’ Chrùnaidh air a ghleidheadh mar latha féile,—gach aon a’ toirt barrachd air a’ chéile ann a bhi nochdadh dìlseachd agus deagh-ghean do’n Chrùn. Bha taighean-còmhnuidh, bùthan-oibre, bùthan-marsanachd, loingeas agus carbadan air an sgeadachadh le brataichean ’us aodaichean rìomhach de iomadh dath, agus gu cinnteach bu ghreadhnach na seallaidhean a bha tighinn fa chomhair na sùla air gach taobh. Anns a’ chomh-ghàirdeachas choitchionn so bha sean ’us og, àrd ’us ìosal, bochd ’us beairteach, a’ co-pàirteachadh. Ann am baile mór Ghlascho chaidh ullachadh fialaidh a dheanamh le uachdarain a’ bhaile. Bha seachduin air a cur air leth a chum ’s gu ’m faigheadh a’ chlann-sgoile cothrom air an t-Sealladh Mhór Albannach (<eng>Exhibition<gai>) fhaicinn, agus ré na h-ùine sin chruinnicheadh còrr ’us ciad mìle de ’n chloinn an taobh a staigh bhallachan an <eng>Exhibition<gai>.

Chaidh iad uile air turus do ’n Chlachan, agus cha dhi-chuimhnich muinntir a’ Chlachain an dà latha so, an cruinneachadh cloinne a chunnaic iad. Bha sean Seonaid ag radh nach do shaoil i gu ’n robh àireamh cho mhór de chloinn air an t-saoghal bho linn Noah gus a so, ’s a chunnaic i anns a’ Chlachan air an t-seachduin sin. Gu cinnteach bu shealladh e nach fhaicear a leithid ach gle ainneamh.

Gu ma fada beò an Rìgh agus a’ Bhan-Rìgh.


[TD 157]

[Leabhar VI. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1911. Earrann 10.]

CLUICH GOIRID GAIDHLIG.

Freagarrach airson Cloinne Sgoile.

LE IAIN MAC CORMAIG, GLASCHO.

Fhuair an Cluich so a’ cheud duais aig Mòd, 1910.

COMHAIRLE CLAG SGAIN.

“An rud nach buin duit, na buin dà.”

AN LUCHD-CLUICHE.

Giullain òga-AONGHAS, CALUM, DOMHNULL, DONNACHADH is DUGHALL,,

Caileagan òga-ANABLA, FIONNGHAL, MORAG, SILE is UNA.

OIGRIDH eile <eng>ad lib.<gai> BEAN-SHITH.

Fear, no té, a thoirt seirm air <eng>dulcimer<gai>, is air clag staoin.

Air cul a’ bhrait, OIGRIDH, mar gu’m b’ ann air faotainn mu sgaoil as an sgoil. Iomairt is mireag aca. Thig an fheadhainn is òige a steach ’nan sgaoth, air dorus air laimh clì an àrd-ùrlair.

GIULLAN. So leànag bhòidheach. Thallamaid a chliuch “Tha mi air do chrìch, a bhodaich.”

CAILEAG. Cha ’n è; cha ’n e; Deanamaid “Heapagan Dannsaidh.”

A’ CHUIDEACHD air fad. Heapagan Dannsaidh! Heapagan Dannsaidh! Nall sibh; nall sibh! Ho ré; Ho ré!

(Beiridh GIULLAN is caileag air laimh dheis air a chéile.)

CAILEAG. An robh thu air an fhaidhir?

GIULLAN. Bhà.

CAILEAG. Am fac thu ’n duin’ agamsa?

GIULLAN. Chunnaic.

CAILEAG. An do reic e a’ bhó odhar?

GIULLAN. Reic.

CAILEAG. Ciod è fhuair e oirre?

GIULLAN. Ochd buinn odhar is feòirlinn.

(A’ CHUIDEACHD air fad a’ dol troimh ruidhle nan guraban, a’ gabhail a’ phuirt ’s a’ bualadh am bas, buille air bois agus buttle air cruachainn.)

AM PORT.

Cruinn, gèarr, sgiobalta,
Cruinn, sgiobalta, gleusda,
Am fac thu nighean Alasdair?
Chunnaic ’s nighean Sheumais.
Cruinn, gèarr, sgiobalta; Cruinn, sgiobalta, gleusda;
Cruinn. gèarr, sgiobalta, ’S iad a’ mireadh ri chéile.

O, gill’ i, gill’ odhar;
Gill’ odhar nan caorach;
O, gill’ ì, gill’ odhar;
Mèirleach odhar nan caorach.
Cruinn, gèarr, sgiobalta; Cruinn, sgiobalta, gleusda;
Cruinn, gèarr, sgiobalta; ’S iad a’ mireadh ri chéile.

Eiridh iad ’nan seasamh, agus beiridh GIULLAN eile is CAILEAG eile air làmhan a chéile; agus théid troimh ’n cheart rud. Am fad ’s a bhios iad a’ dannsadh, thig an fheadhainn is sine a steach aon an déidh aoin, le ’m màileidean leabhar aca—pasgan an-mhór air Calum. Tilgidh iad an cùil iad; agus abraidh CALUM: “Fan thus ’an sin gus an tig feum ort.” An déidh so seasaidh iad uile a tharruing an analach ’s a chòmhradh ri chéile.

FIONN. A’ tighinn a steach. Cuisdibh; cuisdibh! Sud thall am brugh! Cluinnidh na sìthichean sinn, is bidh iad a nall chugainn air a’ chnaig.

DONN. Thigeadh na bheil de dhaoine beaga ’san t-sìthean mhór, is cuiridh sinn ruaig orra (’s e maoidheadh ris an t-sìthean).

CALUM. Gabh thusa comhairle Clag Sgàin: “An rud nach buin duit, na buin dà.” Cha ’n ’eil fios nach ’eil iad a’ sealltainn oirnn troimh na fruchagan.

SILE. Ma bhitheas ar freagairt deas againn daibh, cha ’n urrainn daibh dad a dheanamh oirnn.

DOMH. Cha ’n urrainn daibh dad a dheanamh oirnn ma bhitheas an t-iarunn air ar siubhal. Seall an lann ud (’s e taisbeanadh cuirce).

DUGH. Seall an té ud, cuideachd. Na ’n


[TD 158]

[Leabhar VI. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1911. Earrann 10.]

tigeadh aon diubh g’ am chòir, dheanainn <eng>pease meal<gai> dheth an tri <eng>seconds.<gai> ’S e <eng>warrior<gai> a sheasadh rithe sud, ’s i cho geur ri <eng>lance<gai> (Buailear air clag garbh staoin air cùl a’ bhrait, is teichidh a’ chlann mar gu ’m b’ann le eagal).

Thig A’ BHEAN-SHITH am mach air dorus na h-uamha air làimh dheis an àrd-ùrlair, ’s i seinn “Dheoghail na laoigh.” (An Deo-Gréine, Leabh. 1; taobh-duilleig 142).

Thig UNA a steach air an dorus air taobh eile an àrd-ùrlair a’ giùlan leanaibh ’s i gabhail crònain: “Horo chaidil m’ eudail” (An Deo-Gréine, Leabh. 1.; taobh-duilleig 48).

A’ BHEAN-SHITH. ’S mise bhean-shìth th’ anns an Dùn; is bheir mi leam do ’n talla an t-aon nach bi freagairt aige dhomh.

UNA. ’S mise bean an tighe ud shìos, ’s mi gabhail sràid ’s a’ toirt cìch do m’ leanabh. Cha toir thusa, a bhean-shìth, e féin no mi féin do ’n talla.

A’ BHEAN-SHITH. Cia as a thug thu a’ choiseachd, a bheanag mo ghràidh?

UNA, ’s i coiseachd seachad. Thug as mo chasan, a bheanag bheag an trusgain uaine.

A’ BHEAN-SHITH. Nach trom do leanabh, a bheanag mo chrìdhe? Tha fios gu ’m bheil thu sgìth ’ga ghiùlan.

UNA. Cha ’n ’eil trom nach ’eil tarbhach, ach clachan ’s daoine marbha, a bheanag bheag an trusgain uaine.

A’ BHEAN-SHITH. Nach uaine do leanabh, a bheanag mo ghràidh?

UNA. Is uaine am feur is cinnidh e, a bheanag bheag an trusgain uaine.

A’ BHEAN-SHITH. Nach glas do choltas, a bheanag mo ghràidh?

UNA. Glaise nam ban: maise nam ban, a bheanag bheag an trusgain uaine.

A’ BHEAN-SHITH. Is math do fhreagairt, a bheanag mo ghràidh; no bha thu leamsa ’san Dùn an nochd. Tha mise deich mìle bliadhna dh’ aois, is cha do thachair riamh bean do fhreagairt orm. (An sin leumaidh i air falbh, is théid i steach air dorus a’ bhrugh a’ seinn “Dheoghail na laoigh”).

Leanaidh UNA air seinn “Hó ró chaidil m’ eudail.” An sin thig càch a steach).

UNA. A chuideachd, a chuidheachd mo ghaoil, is mi thànig caol o’n Dùn! Mur biodh mo theanga cho deas, cha ’n fhacas am feasda mo ghnùis.

CACH air fad. O, ciod è bh’ ann? Am fac thu bhean-shìth air tì do leanabh?

UNA. Chunnaic. Ach shenn mo mhàthair mi bho dhaoine beaga nan cnoc leis na facail gheura, dheas a labhair ar seanair nuair a bha a’ Ghàidhlig ’na làn chomas.

Seinnear *“Tàladh na mna-sìth” air cùl a’ bhrait.

A’ CHUIDEACHD air fad. Na sìthichean! Na sìthichean! Teicheamaid!

Bheir a’ chuid is mò ceum no dhà gu falbh, mar gu’m b’ ann le eagal.

DONN. Cha teich. An t-aon aig nach ’eil a fhreagairt geur, tha snàthad mhór ’na aodach is seunaidh sin e.

DOMHN. Mur a téich a’ bhean-shìth roimh ghéiread mo loinne (’s e toirt am mach na cuirce). Ged thigeadh deich mìle sìthiche, chuirinn ruaig orra leam féin, ’s i sud agam (a’ taisbeanadh na sgìne). Thigeadh a nis (a’ maoidheadh na sgìne) na bheil de shìthichean ’san dùn, le ’n còtaichean fada uaine, is stiallaidh mi iad.

MORAG. ’S e ’n diugh Latha Samhna, is bidh na <eng>Fairies<gai> am mach an nochd (Buailear an clag garbh).

Teichidh a’ chlann, is fear na sgìne air thoiseach a’ glaodhaich: “Am fear a bhios air deireadh, beiridh a’ bhéist air. Am fear a bhios, &c.”

Seasaidh an sin a’ chlann is abraidh,

SILE. Sud fuaim Clag Sgàin. Sin a chionn bhi bruidhinn air na daoine beaga. Chuala mise mo sheanmhair ag ràdh gu’m b’ e comhairle Clag Sgàin: “An rud nach buin, duit, na buin dà” (Buailear ah clag binn).

A’ CHLANN air fad. An cluinn sibh sin! O, ciod è ’s ciall da?

CALUM. ’S iad na sìthichean a th’ ann gun teagamh. Cha dean sgian no snathad mhór an gnothuch, ma thig iad am mach. C’ àite ’m bheil saighdear na sgìne móire a nis?

DOMHN. Tha e an so; is ged thigeadh am <eng>fairy<gai> aig Cinderella, cha teichinn roimhpe (Buailear an clag garbh, is bheir DOMHN. leum air falbh).

SILE. Tha mise nis a’ toirt an aire gu’m bheil an clag a’ bualadh nuair a chluinneas e an t-sean Ghàidhlig bhlàth, mheasail air a truailleadh le facail shuarach Shasunnach (Ruith ciùil air a’ chlag bhinn).

DONN. Sin thu, Shìle; ’s tu tha còrdadh ris. Tha thu deanamh <eng>complete<gai>—(Buailear an clag garbh).

SILE. Gabh thusa, cuideachd, comhairle Clag Sgàin; ’s an rud nach buin duit, na buin dà (Ruith ciùil air a’ chlag bhinn). Chunnaic Clag Sgàin làithean anns an robh a’ Ghàidhlig a labhair Calum Cille caomh, am beul gach duine (Ruith ciùil air a’ chlag


* Tha ’n ceòl anns “An Smeòrach.”


[TD 159]

[Leabhar VI. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1911. Earrann 10.]

bhinn); nuair a bha meas aig rìghrean is prionnsachan oirre (Ruith ciùil air a’ chlag bhinn); agus nuair nach robh a’ Chànain Shasunnach ach an cùil na mòna. Anns na linntean sin bha i gu h-àrd an Clogtheach Sgàin, ag ìnnseadh triall na h-aimsir do rìghrean is uaislean. Ach bho ’n là a dh’ imrich a’ chùirt rìoghail gu Dùn-Eideann, thòisich an Clog-theach air dol a dholaidh le cion cùraim, gus an do thuit e gu làr, is a laigh e ’na thòrr mór chlach air muin a’ chluig. An sin thug an sìth-bhean air am bheil cùram cliù na h-Albann, an aire, do chor a’ chluig. Rùraich i mach e, is chuir i ’san Dùn e far am bheil ie a’ feitheamh gus an aisigear uachdranachd do Ghaidheil ’san dùthaich so (Ruith ciùil air a’ chlag bhinn); gus an ruig, a rithis, a’ Ghàidhlig chòir an inbhe àrd ’san robh i o chian, ’s a tha an dàn dith fathast (Ruith ciùil air a chlag bhinn).

A’ CHUIDEACHD air fad. Gu ’n robh buaidh leis a’ Ghàidhlig (Ruith ciùil air a’ chlag bhinn).

MORAG. Seadh; gu ’n robh buaidh leis a’ Ghàidhlig; agus beul sìos air luchd-an-uaill nach labhair i (Ruith ciùil air a’ chlag bhinn). Gu ’n robh buaidh leis a’ chànain air am bheil dreach urramach na h-aoise, is aig am bheil aigne ’s loinn na h-òige (Ruith ciùil air a chlag bhinn): a’ chànain a mhaireas beò fhad ’s a laigheas ceò air a’ bheinn bhòidhich ud shuas, ’s a thriallas uisge troimh ’n ghleannan àillidh ud shìos (Ruith ciùil air a’ chlag bhinn).

A’ CHUIDEACHD air fad. Ar dùthaich ’s ar cànain! Tìr is teanga! Buaidh leo; buaidh leo!

Seinnear an sin *“Dùisg suas a’ Ghàidhlig,” agus an clag binn ri co-sheirm do ’n t-seinn.

DOMHN. Thallamaid a nis, feuch c’àit ’eil an fhuaim ud.

CALUM. Gabh mo chomhairle-sa, is comhairle Clag Sgàin: “An rud nach buin duit, na buin dà.”

DUGHALL. Dh’ fhaoidteadh gur i so an uaimh ’sam bheil an Fhéinn ’na cadal (Dùrdan air cùl a’ bhrait, leis na pongan is ìsle so, chlàr-theud).

FIONNGHAL. Is neònach an fhuaim a tha tighinn o’n chreig.

DUGHALL. Srann aig an Fhéinn ’na cadal.

FIONN. Feuch nach iad na sìthichean a tha ’gar mealladh do ’n Dùn.

DOMHN. Cha ’n iad. So uaimh nam Fiann. Ma shéidear trompaid tri uairean, bithidh iad air am bonn.

CALUM. Shéideadh an trompaid dà uair cheana, is foghnaidh a nis aon sgal gu an cur air an casan. Cha chuala an Fhéinn a’ Bheurla Shasunnach riamh; agus nuair thig iad air an ais gheibh a’ Ghàidhlig a h-àite féin a rithis.

ANABLA. A’ Ghàidhlig!. Dé ’m feum a th’ innte, ach a chur droch bhlas air a’ Bheurla, leis am feum sinn féin a chothachadh (Buillean an-trom air a’ chlag gharbh leis an oilltichear a’ chlann).

MORAG. Sin thu féin ’s do Bheurla. Dùisgidh tu ’n Fhéinn gun trompaid idir.

CALUM. Cha ’n ’eil an tilleadh na Féinne ach samhladh air tilleadh na Gàidhlig gus an staid ’san robh i o chian nan cian. ’S iomadh cànain a bhàsaich o’n rugadh ise. ’S iomadh té thug oidhirp air a cur as. Is fada bho ’n a bha i dol a bhàsachadh. Ach tha i beò fathast, agus bithidh (Ruith ciùil air a’ chlag bhinn; is glaodhaidh a’ chlann “Gu ma buan dith). Thug i ainm air na cnuic ’s air na raointean; air na coilltean ’s air na lochain ’s air na h-aibhnichean, is bidh i cho buan riutha féin. Ciod è chuir gu’m bàsaicheadh i, ’s an anail ruith cho slàn na h-uchd (Ruith ciùil air a’ chlag bhinn).

Seinnear an sin, *“Buaidh is piseach air na laoich.”

MORAG. Ciod è is bòidhche do ’n t-sùil a chì, na ar tìr? Ciod è is binne do’n chluais ’sam bheil claistneachd, na ar teanga? Ciod iad is mò a théid an cridhe a’ Ghàidheil, na Tìr is Teanga?

SILE. Seadh. Ciod is ceutaiche le Gaidheal na faileas nam beann air an loch; no srann òrain Ghàidhlig ’ga ghiùlan air an oiteig ’sa mhaduinn Chéitein. Ciod è is drùightiche leinn na a’ chànain anns an do chuir ar màthraichean crònan cadail ’nar cluais. ’S e nis an t-àm ’san còir dhuinn uile Tìr is Teanga a chumail suas. ’S e dleas na h-òigridh an oighreachd a shìn ar sìnnsear dhuinn a shìneadh a sìos do ’n ghineal a thig ’nar déidh. Ar Tìr ’s ar Teanga! .Na glinn an seilbh nan Gaidheal, ’s a’ Ghàidhlig ’nam beòil gu bràth! (Ruith ciùil air a’ chlag bhinn. Ho ré is éigheachd mhór aig a’ chloinn).

Theid a’ chlann an eagar siubhail is coisichidh iad am mach a’ seinn. 1“ ’S e nis an t-àm, a chlann mo ghaoil,” gus an


* Tha ’n ceòl s an “Lon-Dubh I’
* Tha ’n ceòl ’s an “Lon-Dubh I.”
1 Tha ’n ceòl ’s “Bhru-dhearg.”



[TD 160]

[Leabhar VI. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1911. Earrann 10.]

caillear an fhuaim anns an astar mar gu’m b’ ann.

Thig A’ BHEAN-SHITH gu dorus a’ bhrugh, a toirt sùl an déidh na cloinne; air dhaibh bhi mach, leanaidh ’si iad gus an dorus eile; éisdidh si tacan agus tillidh si air a h-ais. Seasaidh si am meadhon an àrd-ùrlair agus labhraidh si.

A’ BHEAN-SHITH. ’S iomadh aon de chloinn nan daoin, a thug mi bho thaobh a mhàthar anns an leabaidh-shiùbhla, a’ fàgail sean sgriotachain ’na àite, nuair nach biodh an corran os cionn an doruis, no bròg ’ga losgadh air an teine. ’S iomadh aon a mheall mi do ’n bhrugh le binneas mo chiùil. So iad a’ tighinn. Cuiridh mi teud ùr am ghuth is tàlaidh mi iad so a steach do ’n bhrugh, cuideachd. Miann na mnà-sìth, Clann dhaonnda.

NA CAILEAGAN a’ tighinn a steach. A’ bhean-shìth! A’ bhean-shìth! Seasaidh iad le fiamh ag amharc oirre.

A’ BHEAN-SHITH a’ seinn. Am fad ’s a bhios i a’ seinn bidh i dol ceum air cheum air a h-ais do’n bhrugh a’ smèideadh air a’ chloinn a theachd air an aghaidh. Théid a’ chlann gu dorus a’ bhrugh; seallaidh iad a stigh tacain is théid iad mu dheireadh a steach anns a’ bhrugh.

ORAN NA MNA-SITHE.

GLEUS C. NO D.

Faill ill o horo, leanaibh mì
Nall do’n t-sìthean cois a’ bhruthaich;
Hithill ù ’s na ho ro ì,
Miann bhur crìdh ’san t-sìthean lurach.
Sìos agus sròl air sean is òg;
Fàinneachan òir air meòir gach duine;
Danns agus ceòl a dh’ fhuadach bròin,
’S gu’m bi, ri ’r beò, sibh sòghail, subhach.

MORAG. O, nach lurach an talla!

FIONN. O, nach innich an ceòl!

ANABLA. Thallamaid a steach. Tha ’n sealladh ’s an ceòl gun choimeas grinn. Thallamaid a steach. (Theid na caileagan uile a steach).

An ceann tacain cluinnear seinn nan giullan, mar gu’m b’ann air astar, ’s iad a’ tighinn na ’s dlùithe air dorus an àrd-ùrlair. Thigear a steach a’ seinn an òrain a bh’ aca dol am mach; ach nuair chithear nach ’eil na caileagan rompa, stadar an seinn gu h-obann.

CALUM. C’ àit’ ’eil a’ chlann?

DOMHN. Anns an Dùn! Anns a’ bhrugh! Anns an Dùn! Anns an Dùn! Sin e lorg an coiseachd. O, cha till iad gu bràth!

AONGHAS. Nach till? An e sin a thubhairt thu? Stad thusa. Bheir mise nach iad a dh’ aindeoin na bheil de shìthichean ’san Dùn; agus faicibh. (Theid Aonghas am mach)

DOMHN. O, ciod è mar théid mi dhachaidh gun mo phiuthar?

DONN. O, ciod è their mo mhàthair nuair a chluinneas i gu’m bheil Mórag ’san Dùn?

DUGHALL. Ochan; ochan! Cha ’n fhaic sinn ar peathraichean gu bràth. Mheall a’ bhean-shìth iad. Ciod è idir a thug an so sinn? Nach iomadh uair a dh’ iarr mo mhàthair orm fuireach o’n Dùn. C’ àite ’n deach Aonghas?

AONGHAS, a’ tilleadh le *“coileach an fhàsaich” (<eng>“Prairie chicken”<gai>) ’na achlais. Tiormaichibh bhur deòir, a chuideachd mo ghràidh. Tha ’n so na bheir fuasgladh do na caileagan (Bheir e srann as a’ choileach). Ni mi cleas bràthair Màiri Bhàn air na sìthichean. Mur a leig iad ma sgaoil na h-inghneagan, bheir mi air an fhear so glaodhaich (a’ toirt srann as a’ choileach), is cha ’n fhaigh iad dorus a’ bhrugh a dhùnadh gu ceann bliadhna. Is cha mhath leotha sin (Rachar air amas an doruis).

DUGHALL. O, na falbh; na falbh, Aonghais. Ma dh’ fhalbhas tusa, cha till na ’s mò na iad féin!

AONGHAS, a’ dol a steach air dorus na h-uamha. Cha ’n eagal domh (a’ toirt srann as a’ choileach).

Am feadh a bhios Aonghas ’sa bhrugh, seasaidh na giullain a fàsgadh an làmhan ’s a’ sileadh dheur, mar gu’m b’ ann. An ceann tacain, tilleadh Aonghas as a bhrugh,


* <eng>A tin box with a resined string attached to it which can be made to cluck like a fowl.<gai>


[TD 161]

[Leabhar VI. Treas Mìos an t-Samhraidh, 1911. Earrann 10.]

agus na caileagan ’na dhéidh. Nuair bhios an té mu dheireadh am mach bheir Aonghas gog as a’ choileach, cuiridh ’se e féin air ceann na cuideachd agus siùbhlaidh iad àm mach a’ seinn “ ’S e nis an t-àm,” agus Aonghas a’ gog-gog-gog air a’ choileach a réir feum a’ phuirt-shiubhail.

LEIGEAR SIOS AM BRAT.


[TD 165]

[Leabhar VI. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1911. Earrann 11.]

SEANACHAS MU ’N CHLACHAN.

Cha ’n fhiosrach dhuinn dòigh a ’s fhearr gu bhi ’toirt Clanna nan Gaidheal an cuideachd a’ chéile na an Clachan so a chuireadh suas air bruachan na Caoil-abhainne an Glascho. Tha e ’na àite-coinneimh a tha fìor thaitneach do na Gaidheil, agus gheibhear grunnain dhiubh thall ’s a bhos gach feasgar a’ cur seachad na h-ùine an cuideachd a’ chéile. An so tha sean chàirdeas air ath-nuadhachadh, agus càirdeas ur air a dhealbh; an so tha cothrom aig Gaidheil baile ’us dùthcha a bhi tighinn an taice a’ chéile o àm gu àm ann an conaltradh càirdeil, a’ faotainn agus a’ tabhairt naigheachdan na tìre. Tha Gaidheil ’us coigrich as gach ceàrna air an tarruing a dh-ionnsuidh a’ Chlachain so, agus tha iad uile làn riaraichte leis na chì ’s na chluinneas iad. Tha taighean-céilidh gu leòir anns a’ Chlachan far am bheil fir agus mnathan Gaidhealach fiosrach, tuigseach a’ frithealadh, agus far am faigh an luchd-tadhail fàilte, furan, furmailt agus aoidhealachd air gach taobh.

Anns an taigh-fhighidh agus shnìomha gheibhear Cairistiona agus Fionnghall, gach té dhiubh gu h-ealanta ri cìreadh na h-olainn, ri càrdadh, ri snìomh, ’s ri fìgheadh a’ chlò; anns an t-sean taigh-tubha gheibhear Seonaid gu gnìomhach le ceirsle ’na dòrn a’ tachrais an t-snàtha, no le laimh ’us cois air cuibhill ri abhras, no ri biadhadh nan cearc ’s an àl; an ceann eile an taighe gheibhear an greusaich còir a’ càradh nam bròg; anns an taigh-gheal tha boirionnach gleusd a’ reic leabhraichean agus ri obair an taighe; anns a cheardaich cluinnear gliong an ùird air an innein aig gobha a’ Chlachain (Bàrd Bharbhais) a deanamh chrùisgean ’us chrùidhean, agus obair-iaruinn de sheorsaichean eile; an ath dhorus tha oibrean shlat agus ghréis; aig bràigh a’ bhaile tha Iain òg Macleoid gu grinn a’ snaidheadh agus a’ dealbhadh Marmoir as an eilean Sgiathanach; agus fa’ chomhair, air taobh eile an rathaid tha talla marsantachd far am bheil clò agus bathar Gaidhealach eile air an reic.

Tha bùth-leabhraichean, taigh-litrichean, agus taigh-òsda anns a’ Chlachan, ach cha’n fhaighear boinne de shùgh na-bracha anns an taigh-òsda, ged a tha ’phoit-dhubh suidhichte faisg dha—is fada o’n chaidh i an dìosgadh.

Tha seinn òran, pìobaireachd, dannsadh agus fearas-chuideachd eile air an giùlan air aghaidh ann an talla mór a’ Chlachain gach feasgar agus tha ’n sluagh ’nan ciadan a’ dol g’ am faicinn ’s g’ an éisdeachd. Tha ceithir pìobairean o mhaduinn gu h-oidhche a’ cumail ciùil ris a’ Chlachan, agus cluinnear fuaim nam pìob fada mu ’n faicear iad, chionn tha an Clachan neadaichte ann an oisein fasgach de ’n phàirc fo dhùbhradh nan craobh ri taobh na h-abhainne.

Gu cinnteach is àite bòidheach, cridheil, Clachan na Caoil-abhainne, agus is mór am beud an ceann mìos no dhà gu’n cuirear gu leathad e; ach tha sinn an dòchas, ged is gearr a linn gu’m bi buannachdan maireannach a’ leantuinn lorg na h-oidhirp so, agus an déigh na h-uile cosdais a phaigheadh, gu’m bi suim mhath airgid thairis a chum aobhar na Gaidhealtachd agus na Gaidhlig a chuideachadh.


[TD 175]

[Leabhar VI. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1911. Earrann 11.]

DEALBH-CHLUICH.

An Gaidheal a leig air gu’n do chaill e a Ghàidhlig.

LE IAIN MAC CORMAIG, GLASCHO.

<eng>[As arranged by the <gai>Mòd<eng> and Music Committee, and as reported in our last month’s issue, Competition No. 28 (a short Gaelic play) of this year’s Mod was adjudicated upon earlier than usual in the expectation that it might be acted at the <gai>Mòd<eng>. The judges awarded first place to Mr. John MacCormick for this play, and its publication now gives the opportunity of getting it up in time for the <gai>Mòd<eng>, should arrangements be made for including it in the programme.]

<gai>AN T-AITE, TIGH CHOINNICH MHÓIR.

<eng>DRAMATIS PERSONAE.

<gai>COINNEACH MÓR, Fear an tighe.
MAIRI, Bean Choinnich.
IAIN, Fear a bha air a’ Ghalldachd, <eng>seal<gai>.
PEIGI, EILIDH AGUS CEIT, Nighneagan òga.

BANA CHOIMHEARSNACH.

COINNEACH a’ leughadh. Chi mi gu’m bheil prìs na clòimhe nuas am bliadhna, Mhàiri. Tha mi dìreach a’ leughadh mu fhaighir an Obain an so. Stad thusa nis [’S e sealltainn air a’ phaipear a rithis]. <eng>Blackface.<gai> Tha’n dubh-cheannach air dusan tasdan a’ chlach. A ghràidh, a ghràidh! Nach i thuit a dh’ aon phlub.

MAIRI a’ figheadh stocainn. Dusan tasdan, an d’ thubhairt thu!

COINNEACH. Seadh, dusan tasdan. Seall féin air. Seall sin: <eng>twelve shillings.<gai>

MAIRI a’ sealltainn air a phaipear. An dà; saoil nach ’eil! ’S ann a tha ’n sin naidheachd mhath: gnothuichean a bhi fàs saor. Leòra! Feumaidh mi dol a’m ghleus agus tuilleadh phlaideachan a dheanamh mu ’n tog i a rithis. Agus cha b’ uilear domh beagan clò a dheanamh cuideachd. Tha ’n deise ghlas agad air fàs lom.

COINNEACH. Nach fhad o ’n a chualas nach robh bàs duine gun ghràs duine. Ach ma tha prìs na clòimhe a’ freagairt ortsa, saoil nach e Fear an t-Srath-bhàin a chuir sgiab air, agus gun aige ach dubh-cheannaich air fad. Cuiridh mi ’n geall nuair a ruigeas tu e a cheannach na clòimhe, gu’n dean e ort a cheart chleas a rinn e ort an uiridh mu ’n bhuntàta Gabhaidh e air gu’n robh margadh am bliadhna ann cho math ’s a bha riamh ann. Ach biodh agadsa do phaipear ann ad achlais, agus dìreach cuir na prìsean roimh a shròin—prìs a h-uile clòimh a th’ ann.

MAIRI. Ach stad ort, a Choinnich. Ciod è a tha a’ chlòimh Shasunnach?

COINNEACH. Stad, ma tà. <eng>C-H-E-V<gai>—ciod e air thalamh am facal tha ’n sin?

MAIRI. <eng>Cheviots<gai>, a Choinnich.

COINNEACH. ’S e dìreach: caoraich an Lagain. Stad, ma tà. <eng>Cheviots, fourteen shillings<gai>. Dà thasdan os cionn nan dubh-cheannach. Bheir sud sgailc air Fear an t-Srath. Biodh agadsa na prìsean air do theangaidh mu’n ruig thu’n Sràth-bàn, agus taom am mach do’n bhéisd iad mar gu’m biodh agad ann, an Caraitse. So agad té eile <eng>L E-I-C<gai>—. Tha driamlaichean a’ slaodadh ris an fhear so mar gu’m biodh ann giobairneach.

MAIRI. Abair fathast e, a Choinnich.

COINNEACH. <eng>L-E-I-C-E—<gai>.

MAIRI. <eng>Leicesters<gai>, cuiridh mi ’n geall.

COINNEACH. Cha ’n ’eil mi ’g ràdh nach è <eng>Leicesters<gai>, ma tà, ochd deug a chlach Cha tig Fear a’ Chaolais gu dona idir dheth. ’S iad na caoraich bhoga, mhaola so a th’ aige air fad. Tha coltach leamsa gu ’n d’ thug e deich puinnd Shasunnach air son reithe <eng>Leicester<gai> an uiridh. Tha caoraich mhatha aige.

[Thig gnog do’n dorus, agus thig Iain Mhàrtainn a steach gu spaideil, an déidh tighinn á Galldachd].

COINNEACH. Ho hó! Iain, a laochain; an tu th’ agam?

MAIRI. Do bheatha do’n dùthaich, Iain. Nach ann leam is math t’ fhaicinn anns a’ bhaltaig anns am bheil thu. [Agus iad ’ga fhàilteachadh.]

COINNEACH. Bha fios a’m cho luath ’s a chuala mi gu’n d’thàinig thu, nach biodh tu fada gun tighinn g’ am fhaicinn, a charaid. Dìreach crathadh eile de d’ làimh. Suidh, agus dean thu féin dìreach aig an tigh, an tigh Choinnich. So nis; saoil nach d’thug a’ Ghalldachd atharrachadh ort, a bhalaich. Cha bhi nighean òg ’san dùthaich nach bi cocadh a dosain; agus na seann lasgairean air an tilgeil do chùil na mòna. ’S an robh thu gu math bho ’n a chunnaic sinn a chéile mu dheireadh?

MAIRI Moire! ’S esan a bha sin; ’s air am bheil a choltas.

IAIN a’ freagairt anns a Bheurla Shasunnaich, agus Coinneach is Màiri mar gu’m b’ann an ceò. <eng>Oh, Ahm A1. Ahm champion. First Class.

<gai>COINNEACH. An dà, charaid, bha thu riamh gaolach air buntàta; agus cha ’n ’eil seòrs ann an diugh a bheir bàrr air an <eng>Champion<gai> bho ’n a dh’ fhalbh am buntàta ruadh.

MAIRI. ’S am buntàta liath. Cha b’ è bu mhiosa.

IAIN. <eng>Man, Ahm gled tae see ye baith. But great sticks, Kenny, ye hae a whusker on ye since Ah went awa’. I wad hardly ken ye if I didn’t ken it was yourself. By jings! Ye are looking a wheen years aulder than me, though we are of an age. Great sticks! But the mustress is keeping to it weel.<gai>

COINNEACH. Ciod a tha ’n so, Iain? An è gu’n do chaill thu do Ghàidhlig?


[TD 176]

[Leabhar VI. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1911. Earrann 11.]

MAIRI. A luaidh, a luaidh! Nach éibhinn e! Tha fios nach ’eil e ach ri fearas-chuideachd ’s a’ gabhail air.

IAIN. <eng>Na, na; Ahm no swankin’ a but. See you the big long years ah was away in the Low Country hearing nossing but English all day. The Gaelic went away out of me and the English come in its place.<gai>

COINNEACH. Tha fios gu’n tuig thu fathast i, ged thà. ’S i Beurla nan Sasunnach a bhios mi bruidhinn ris a’ chù, agus tuigidh e h-uile facal ged nach bruidhinn e i. Tha fios gu’n tuig thusa a’ Ghàidhlig ged nach bruidhinn thu i.

MAIRI. Nach ’eil fios gu’n tuig ’s gu’m bruidhinn. Cha ’n ’eil e cho beag mothachadh.

IAIN. <eng>I am understanding every word. I had a fine crack wis my mother yesterday when I come home, though she was talking the auld language all the time.<gai>

Coinneach. Agus stad so ort. Am bheil thu ’g ràdh rium gu’m bheil do cheann mar gu ’m biodh an gunna sgailc, agus gu’n do chuir an dara cànain am mach an té eile, mar a chuireas an dara ciufean am mach an cuifean eile á gunna sgailc. An ann mar sud a tha?

IAIN. <eng>That’s shust about the size of it.

<gai>COINNEACH<eng>. And what will you be—what work—what—what—<gai>Hoch, ’s ann a tha mi cho dona riut féin. Ciod a bha thu ris bho ’n a dh’ fhalbh thu? Tha thu air do dheagh chur umad, co-dhiùbh.

MAIRI. An dà, gu dearbh, ’s esan a tha sin. Tha e fàs coltach ri Eóghan bràthair a mhàthar. Nach math na brògan a th’ air.

IAIN. <eng>Weel, Ah was workin’ on deeferent sings; but Ah was the most of the time workin’ at the fermars.<gai>

COINNEACH. Aig na bodaich, a Mhàiri.

MAIRI. Tha mi tuigsinn.

IAIN, a’ leantainn. <eng>Ah had a fine world among them, especially in the wunter. Almost every day in wunter there would be a dancing ball at night. It was splendid, splendid, and the work wasna heavy neither in the wunter, for the day was so short, and sometimes it would be night in the daytime.

<gai>MAIRI. Chuala mi sud aig mo mhàthair. B’ eòlach air na bodaich Ghallda i.

COINNEACH. <eng>And, and would you be a—<gai>Droch fàs air a’ Bheurla Shasunnaich! Cha ’n ’eil thu idir fada cèarr, Iain, tha dùil a ’m féin. ’S ann a tha i brath dol an sàs ann am amhaich mar gu’m biodh ann cartan Ach ’s e bha mi dol a radh: an ann a’d threabhaiche bha thu; no ciod e?

IAIN. <eng>Weel, Kenny, Ah was a plooman at last; but at furst Ah was a hauflin. Weel, sometimes they called me a ‘skyte,’and sometimes a ‘galute,’ and sometimes a ‘ned,’ for Ah could do everything

<gai>[Thig a dhà no trì nigheanan a steach, cuiridh iad fàilte air Iain.]

PEIGI. Chuala mi gu’n d’thàinig thu. Ciod è mar a tha thu?

EILIDH. IAIN Mhàrtainn! Tha cuimhne agam air an latha dh’ fhalbh e.

CEIT. Cha’n aithnichinn iall dheth. Nach e dh’ atharraich!

MAIRI. Dh’ atharraich e ’na chruth ’s ’na chànain. Cha ’n ’eil facal Gàidhlig ’na cheann.

PEIGI, EILIDH is CEIT comhla. A chiall, a chiall!

IAIN. <eng>Man, man! Isn’t it strange too. I am not knowing wan of these lassies though I knowed them before. Everything here is deeferent. Great sticks! It is putting a wunder on me to see Kenny himself growing grey; and see these lassies yourself, Mary, they were shust kids when I went away. And now I can be courting on them! What wan is thus? She’s like her mother, anyhow.<gai>

PEIGI. Tha fios, Iain, gu’n aithnich thu mise. Am bheil cuimhne agad nuair thug thu chugam an leabhar ùr as a’ chlachan? Peigi bheag?

IAIN. <eng>I have mind on it; but man alive, Peigi, how you’ve growed. I would never ken you. I ken thus wan right enough: the tailor’s lassie. Many a kilt he made to me.<gai>

COINNEACH. Hud, a dhuine, nach beag math a th’ ort. Sin agad Eilidh a’ chùbair.

IAIN. <eng>Did Ah no tell you now? Ahm bate again. But I will let thus wan on me.<gai>

MAIRI Ceit a’ ghreusaiche. Nach coltach ri té a h-ainm i? Ceit piuthar a màthar.

IAIN. <eng>I was sure on it: as like as two herrings. But I never saw Kate. She was out in the Low Country. Man, man, the world is strange, too. So she is like her auntie. [<gai>Ni a’ chuideachd gàire<eng>]. Man, lassies, if you was down in the Low Country wan six months itself, it’s you that would grow to be the fine lassies. I am telling you it would make a man of you; and you would come home in a year or two just like leddies, and plenty English. Look; shust look at myself, the change that’s on me for a few years; and I was reading ‘Robinson Crusoe’ and ‘Sharespeare’ every day.<gai>

[Ni na h-inghneagan gàire; agus their iad “Shake-speare.”]

IAIN. A’ leantainn. <eng>Well, that’s what I’m saying.<gai>

MAIRI. O, eudail, nach cuala mi naidheachd air ‘Robinson Crusoe’ aig Alasdair Bàn; agus cha chuala mi sgeulachd riamh a b’ àill leam na i. Saoil thusa am bheil i fìor?

IAIN. Cho fìor—<eng>as true as I am telling you. Man, woman, it’s in prent!<gai>

COINNEACH. Cha chuala mi riamh iomradh air an té eile ged thà. Ciod ainm so th’ agad oirre?


[TD 177]

[Leabhar VI. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1911. Earrann 11.]

IAIN, ’S gun e féin cinnteach as an ainm. Ha ha! <eng>Try it now, Kenny, try it.<gai>

COINNEACH. Hud! Droch fàs air a nis. Bidh e aig na saoir. [Agus e ’g obair le làmhan.] Nach ’eil; nach ’eil—<eng>Spokeshave<gai>! Nach sleamhainn urball! ’S duilich greim a deanamh air.

IAIN [E féin ’s na h-inghneagan a’ gàireachdaich]. A hà, <eng>Kenny, it’s easily kent you’re Heelan. Try again.

<gai>MAIRI. <eng>Spearshake<gai>. Tha mi féin na ’s fèarr na thusa.

IAIN [Agus dùil aige gu’m bheil Màiri ceart]. <eng>It is yourself that’s clever Mary, and you never left the glen.<gai>

[Na h-inghneagan a’ gàireachdaich.]

COINNEACH. Nach neònach an t-ainm a th’air: <eng>Spearshake!<gai>

[Na h-inghneagan a’ gàireachdaich.]

IAIN <eng>Ha, ha, Kenny, Mary bate you. You could not say Spakesheare till you heard her But your right this time.<gai>

[Ni na h-inghneagan gàire agus their iad “Shakespeare, Shakespeare.”]

IAIN. <eng>Ho! And the girls too have it!<gai>

MAIRI. Cha ’n ’eil dùil a’m féin nach ’eil <eng>‘Shapesheare’<gai> cho duilich r’a ràdh ri ‘Sibolet ’ aig Cloinn Ephraim féin.

COINNEACH. Cha téid mo theanga fèin mu’n cuairt air co dhiùbh. ’S ann a dh’ fheumas mi car-a’-mhuiltein a chur dhith ann am bheul, mar a bhithinn a’ deanamh ann am bhalach nuair a bhithinn ag itheadh nam bàirneach ròiste bharr nan éibhleag, agus dearrasan aca ann am sheile [Ni a’ chuideachd gàire]. Am bheile cuimhne agad air an sud, Iain?

IAIN. <eng>No; I have no mind on it; and I was near no minding my mackintosh that I left outside on the dyke. She is so warm; and I am sorry I took it wis me; and I am going down to the Clachan before I turn back. I want to see if I will get otterskins from <gai>Niall Ruadh<eng>. Two of them would mak’ a fine fine sealskin vest for the town. If Neil will not put them too dear on me, I will buy them at wanst. I sink seven bob, or seven and a tanner for the one each will be plenty.<gai>

MAIRI. Ciod è th’ anns a’ <eng>bhob?<gai> [Iain a’ gàireachdaich].

COINNEACH. <eng>‘Bob.’<gai> Sin agad tasdan; agus <eng>‘tanner’<gai> sè sgillin gheal. Chuala mi cheart rud aig an Eireannach ruadh a cheannaich craicinn nan othaisgean bhuam san earrach so chaidh. Faodaidh gur h-ann mu’n cuairt ceannach is reic chraiceann is motha tha na facail ’gan cleachdadh. Ciod è do bheachd, Iain?

IAIN. <eng>Ah, but you wouldn’t get an otterskin for a bob or a tanner, Kenny. That’s the rub.<gai>

COINNEACH. <eng>But, man, you will—<gai>Ach, a dhuine, nach fhaigh thu air seachd ‘bobaichean’ e, mu’n d’thubhairt thu féin e?

Mairi [I féin ’s na h-inghneagan a’ gàireachdaich]. Cha ’n ’eil dùil a’m féin nach ’eil thu féin a’ call na Gàidhlig cuideachd, a Choinnich. Cha ’n ’eil iongantas idir muinntir Ghlascho ’ga call.

COINNEACH. Droch fàs oirre. ’S ann a tha i tighinn a steach orm a dh’ aindeoin m’ amhaich. Tha i mar gu ’m biodh ann plàigh. Mar is motha tha de eagal agad roimhpe, ’s ann is dòch thu ’ga gabhail; gu sònruichte ma tha greis de ghaoith deas ann. Bho ’n a thàinig Iain a steach ’s ann a tha i a’ dol an sàs annam mar a ni calg an eòrna nuair a bhitheas mi bualadh. Saoil, Iain, an deanadh e feum dhomh a’ bhreac a chur orm g’ a cumail bhuam? Seadh, mu’n caill mi Ghàidhlig.

IAIN. <eng>You’re far better wisout the Gaelic like me You’ll get far better on wis the fermars. Did you ken what an’ auld fermar told me wanst. When I feed wis him I had no English; and when I met him in the Buchts in the head of two years again, he said, ‘Weel, weel, Jock, I never thocht that ye was sich a gowk as to lose a’ your Gaelic in twa years.’ You see, Kenny, he did not think I was so clever.<gai>

MAIRI. So nis! Nach bu ghleusd e! Ghabh e beachd math ort! <eng>‘Gowk’<gai>: so nis! [I féin ’s na h-inghneagan a’ gàireachdaich].

COINNEACH. Thalla, thalla! Cha ’n fhaca mi fear riamh nach tàirninn sùisde cho sgairteil ris, nach deanainn sgrìob cho dìreach ris, ’s nach tàirninn stadh cho farsuinn ris, gun facal Sasunnach a labhairt bho ’n a thòisich nn gus an sguirinn. ’S ann a their iad rium féin gun cum a’ Ghàidhlig na Gaidheil air an ais; agus ɯòran a tha de’n bheachd sin a’ falbh air na sràidean ’s na bailtean móra ’s gur gann is urrainn daibh am beul fhosgladh a’ meunanaich le laigse agus le cion a’ bhidh. Nach iad a fhuair air an aghaidh gu dearbh! ’S gun facal Gàidhlig ’nan ceann: agus ’s math nach ’eil. Cha chuala mi fear riamh ag ràdh gu’n cum a’ Ghàidhlig duine air ais nach fhaighteadh fear an inbhe os a chionn, agus Gàidhlig gu leòr aige. Ciod è mar a bha daoine tighinn troimh ’n t saoghal mu’n robh Beurla Shasunnach ’san dùthaich idir. Agus cha ’n ’eil fhios a’m am biodh i fathast an Alba mur a bhi an spolaire spad chluasach Calum a’ chinn mhóir, a phòs a bhan Shasunnach, agus a lean a h-uile bleidear an Sasunn i, a’ pòsadh ar bann-aighreacha Gaidhealach air son dachaidh is tighinn beò dhaibh féin, a cheart dòigh mar a tha na prionnsachan bochda Gearmailteach a’ deanamh oirnn an diugh fathast. Cuimhnich, ’ille, nach ’eil agad ach cànain nam bleidearan!


[TD 178]

[Leabhar VI. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1911. Earrann 11.]

MAIRI. Tha thu ceart, a Choinnich. Tha moit agam asad.

AN TRIUIR NIGHEAN. Gasda, gasda!

PEIGI. Suas i, Choinnich:—

COINNEACH, a’ seinn:

Hóro, ’illean, hù o ’illean,
Hóre, ’illean, gu ma slàn duibh;
Na’n robh tuilleadh dhibh ’nar dùthaich,
Cha do mhùch iad oirnn a’ Ghàidhlig.

PEIGI. Suas i, Iain!

CEIT. Cha dean thu suiridh ’sa ghleann air an turus so, ma tha thu gun Ghàidhlig.

EILIDH. Cha ’n ’eil e ach a’ leigeil air. Ach tha h-uile cànain aig a’ ghaol!

MAIRI. Leòra, cha ’n ’eil! Cha chreid mi féin gu’n gabh dad cneasda dheanamh anns a’ Bheurla Shasunnaich, ach seòrsa de mhalairt. Leòra! Cha do thòisich daoine air an teaghlaichean a thogail air an t-slige gus an d’ thàinig a’ Bheurla Shasunnach. Cha ’n ionghnadh idir aodainn muinntir Ghlascho bhi cho bàn, nuair tha ’m biadh air a thomhas daibh mar gu ’m biodh ann cungaidhnean lighiche O, mo chreach, mo chreach! An t-sean aimsir, nuair nach robh tomhas no cunntas air sìon, ach dìurn a’ chlò, lùb na stocainn, agus clòimh na caora.

IAIN. <eng>Weel a gentleman was telling me waust—weel, he was no a gentleman, neither, for he had plenty of Gaelic—he was telling me there was a name for all the measures in Gaelic—for selling whusky, anyhow. I canna mind the Gaelic for ‘half-mutchkin’; but it’s very strange—

<gai>NA H-INGHNEAGAN. <eng>Half-mutchkin, half-mutchkin!<gai>

MAIRI O, chuideachd, a chuideachd! Ciod è an t-ainm cearbach a tha ’n sud?

COINNEACH. <eng>Half-mutchkin?<gai> Stad ort. ’S e tomhas trom air choireiginn a th’ ann. Rud a dh’ fheumteadh a chur an cairt mar gu’n abradh tu. <eng>Half-mutchkin?<gai> Stad thusa nis. <eng>Half-mutchkin?<gai> Saoil nach e tosgaid a th’ ann. Co dhiùbh ’s e rudeiginn cudthromach a th’ ann.

NA H-INGHNEAGAN, a’ gàireachdaich, Leth-bhodach, a Choinnich! Ahà, leth-bhodach!

IAIN <eng>The very thing. That’s hit noo. I knowed there was something about an old man in it; but I had no mind how much.

COINNEACH. O, ghràidh, a ghràidh, a Mhàiri! Leth-bhodach! <eng>‘Half-mutchkin’<gai> a’ Bheurla Shasunnach air ‘leth bhodach’! Nach eu-coltach an dà ainm r’a chéile. Cha ’n ’eil fios idir ciod e a’ Bheurla Shasunnach a th’ air bodach. Cha ’n e Bodach a’ phuirt no bodach Peigi Mhóir, ach bodach uisge bheatha, mar gu ’n abradh tu ‘botal bodaich.’

IAIN [A’ toirt am mach an uaireadair]. <eng>Weel, it will be time for me to be going. I’ll call again when I am returning.<gai>

MAIRI. Tud; dean do chéil—

PEIGI. Fuirich gus an gabh sinn òran math Gàidhlig. Bheir thu féin duinn òran Beurla Sasunnach.

CEIT [A’ bualadh a basan]. Sin e; sin e. Gabhaidh Peigi an t-òran a ghabh i aig a’ Mhòd.

EILIDH. Gabh: ‘’S toigh leam an cìobair,’ a Pheigi.

MAIRI. Sin e dìreach! Sean òran grinn blasda.

COINNEACH. Tha sibh dìreach a’ cordadh rium gasda. Sin agaibh céilidh a nis Sin agaibh céilidh. Agus is fèarr dhuibh iarraidh air a’ ghille eile tighinn a steach. Na fàgaibh coigreach bochd taobh am muigh an tighe.

MAIRI. Có ’n gille?

PEIGI. Am bheil fear am muigh?

EILIDH. Cha ’n fhaca mi duine am muigh nuair thàinig mi féin a steach.

COINNEACH. Tud! Nach ’eil am fear a tha le Iain. C’ àite ’n d’ fhàg thu e, Iain?

IAIN. <eng>There was no wan at all wis me.<gai>

COINNEACH. Nach do shaoil mi gu ’n d’ fhàg thu Mac-an tòisich am muigh aig a’ ghàradh. Nach e sud a thubhairt thu? An duine bochd.

IAIN [A’ bualadh a bhasan air a chéile]. <eng>Ha, hà, Kenny! It is easy to see you are Heelan. It was no a man I left. Ho, hó! Guess it. It’s for keeping your outside dry when it is wet. Try it now.<gai>

[Na h-inghneagan a’ gàireachdaich].

MAIRI. Sin agad a nis! Nach bochd cion na Beurla Shasunnaich an déidh ’s gu léir. Mac-an tòisich! Ciod e bhochdainn a th’ ann? No’m b’ urrainn a bhi ann ach cuideiginn?

COINNEACH. Gu do chumail tioram nuair bhios tu fliuch? ’S e searbhadair a bhios ann. Sin searbhadair. ’S ann air an taobh am muigh a bhios sinn ’ga uisneachadh co-dhiùbh, an àm sinn féin a thiormachadh. An e sud e, Iain?

IAIN. <eng>Not yet, Kenny; but you are coming on it. Ha, ha; yourself is the boy too, Kenny. Try it wan time more now, before you let it on you.<gai>

MAIRI. Tha e agamsa, cuiridh mi ’n geall.

PEIGI. Tha, is agamsa.

EILIDH. Agus agamsa.

CEIT. Tha e agamsa, cuideachd. An abair mi e Iain?

IAIN. <eng>Don’t say it till Kenny lets it on him. Ha, hà, Kenny, if the girls beat you now! Dugald, the joiner, has it. I sawed it wis him coming from the Clachan yesterday. Now, that’s a good sign for you, and if you will guess it you’re no worse.<eng>

[Ni Màiri ’s na h-ìnghneagan gàire, agus bidh Coinneach a’ sraidimeachd air feadh an tighe].

COINNEACH. Aig Dùghall Saor. Ha hà! Tha e agam mu dheireadh. Ciod è mar air


[TD 179]

[Leabhar VI. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1911. Earrann 11.]

thalamh nach d’ amais mi ’n toiseach air, ’s a liuthad uair ’s a chuala mi e. Ha hà, Mac an-tòisich; agus sean Mhac-an-tòisich! [Ni càch glagail ghàireachdaich] Ha hà; faodaidh sibh a bhi gàireachdaich. Thuig mise cho math ribh féin e. Nach iomadh uair a chuir e Dùghall saor bochd an comhair mullach a chinn an dìg an rathaid mhóir nuair a bhiodh e tighinn as a’ Chlachan. Falbhadh té agaibh am mach, agus thugaibh a steach an cliabhanach bòtuil ud. Ha hà! Nach robh fios a’m, a charaid, nach tigeadh tu g’ am fhaicinn an déidh tighinn á Glascho, gun fliuchadh mo rùchain a thoirt domh; agus ann an sud i, charaid [Bidh Iain ’s na mnathan a’ sgàineadh an cridhe a’ gàireachdaich].

IAIN. <eng>O, well done; well done, Kenny! You are giving on me to be laughing, and you’re wronger now than before. The thing I mean is for keeping you dry outside when it is wet. But what you are saying is for keeping you wet inside when you are dry. Ha, hà! And I am tee tee, too, besides; and I wouldna have whuskey.<gai>

COINNEACH. Tha mise <eng>tea-tea<gai> mi féin; agus <eng>coffee-coffee<gai>, cuideachd. Ach ged tha, cha robh mi latha riamh nach còrdadh smèarsadh math de Mhac-an tòisich rium. Ach, co dhiùbh, leigidh mi orm e—

MAIRI. Tha sinn féin na ’s feàrr na thusa, Choinnich.

NA H-INGHNEAGAN còmhla. Gu dearbh, tha [Agus gàire].

COINNEACH. Cha ’n ’eil aig Coinneach oirbh, ma tà.

IAIN. <eng>It’s a waterproof, Kenny.<gai>

MAIRI. Nach d’ thubhairt mi ribh a nis?

PEIGI. Is mise.

CEIT. Is mise.

EILIDH. Is mise, mar a h aon ’s mar a dhà—

COINNEACH. O, chuideachd, a chuideachd! An e <eng>‘Mackintosh’<gai> a’ Bheurla Shasunnach air <eng>waterproof<gai>? Ach tha’n deagh ainm air. B’fhada ’s a cheann am fear a thug air e. Bha Clann-an-tòisich riamh ri aghaidh bualaidh. ’S e, mar gu ’n abradh tu, coimeas a tha ’n so. Ciod è do bharail?

BANA CHOIMHEARSNACH [A’ tighinn a steach ’na cabhaig]. A Choinnich, a Choinnich, eudail! Seall am mach ciod è th’ air a’ mhart dubh agad. Tha i suas am monadh a’ leum ’s a’ geumnaich ’s a’ beucaich air inneal dearg a’ chuthaich, is rud mór glas coltach ri leth-phlaide dh’ fhàg cuideiginn air a’ ghàradh ud am muigh, m’ a ceann ’s m’ a h-adhaircean. ’S mur a dean am fortan e, bidh i as an amhaich leis na creagan. Tha i an déidh toirt air a h-uile mart ’sa bhaile bhi bùraich ’s a’ tilgeil ùir le ’n adhaircean. Eiribh, ma tà, am mach gu luath feuch dé tha ceàrr!

MAIRI. A Choinnich, a Choinnich, seall am mach. Cha ’n ’eil mart ’sa bhaile nach bi an cliathaichean a chéile Ciod è an aon driodart a thàinig orra an diugh seach latha ’s am bith.

[Coinneach fad na h-ùine a’ cur air a bhrògan].

COINNEACH. Ach ciod e an aon mi-fhortan a th’ ann? Nach fheàrr sealltainn as a déidh. C’ àite ’m bheil am bata. Cha n ’eil fios fo na speuran càite ’n d’ fhuair i greim air an lùireach a chaidh m’ a ceann mar sin.

[Théid Coinneach am mach, agus leanaidh Màiri e].

IAIN [’S’ e ’g éiridh ’na sheasamh, ’s a shùilean air lasadh ’na cheann]. Lùireach; lùireach! Tha ma chall-sa dèante. Mo chòta ùr nodha, air a stialladh. Nach b’ e turus na bochduinne dhomh e, chuideachd, eudail? Mo chòta ’na ribeanan a g mart dubh Choinnich, ’s nach robh e dà uair air mo dhruim riamh. Mach mi; mach mi!

[Théid Iain ’na leum am mach.]

[Eiridh na h-ìnghneagan ’nan seasamh.]

PEIGI. Ciod è tha cèarr air a’ mhart?

EILIDH. Tha, gu’n deach còt uisge Iain m’ a ceann, ’s i ’ga tachas féin ris a’ ghàradh. Ha hà! Tha Gàidhlig gu leòr a nis aige!

CEIT Gu dearbh, faodaidh e bhi toilichte mur am bheil càrd no dha dheth ’na broinn! Mart nach fhàg sean bhròg air dùnan, nach ith i, eadar chrùidhean is thacaidean.

[Ni an triùir gàire].

PEIGI. Tha feum agad a’ chluas nach ’eil ’gad chluinntinn—Their Màiri nach ’eil creutair air a’ mhonadh cho sìobhalta rithe.

CEIT. Moladh straic Iain Mhàrtainn sin. Nach bochd ma dh’ fheumas e tilleadh dachaidh do Ghlascho leis a’ chòta rìomhach, ’s gun druim idir ann. Ha hà!

AN TRIUIR còmhla. Uist; uist! So iad air tilleadh! So iad air tilleadh!

[Thig an triùir eile a steach, ’s an còta aca eatorra].

IAIN. Fhuair mi greim aon uair eile air, agus cha ’n earb mi a rithis ri ceann gàraidh e. Stadaibh, feuch an seall mi am bheil sracadh air.

MAIRI. O, mo mhart, mo mhart! Mo nàire, mo nàire! Seall, a rùin, an do mhill i do chòta ur math.

COINNEACH. Bó dhubh mo dhunach! Bó dhubh mo dhùnach! Ma rinn i call mo charaid, a thàinig gu h-uasal g’ am fhaicinn. Seall, a laochain, am bheil e r’a chéile. Bú mhór am beud e bhi air a mhilleadh.

IAIN, a’ sgaoileadh a chòta, ’s e féin is Coinneach is Màiri ’ga thionndadh ’s ’ga rùrach còmhla. Coinneach air cùlaibh Iain, aon làmh air a bheul a’ cumail a soigh na gàireachdaich, e sealltainn air na h-ìnghneagan, ’s a’ cocadh na làimh eile ri Iain ’s e bruidhinn na Gàidhlig. Na h ìnghneagan a’ pluchadh na gàireachdaich


[TD 180]

[Leabhar VI. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1911. Earrann 11.]

cuideachd. Cha ’n ’eil dad. Tha e mar a dh’ fhàg mi e [’S e daonnan a’ tionndadh ’s a’ crathadh a’ chòta]; agus theid mise ’n urras nach fhàg mi ’n urra ri mart a rithis e. As a dhéidh so, far am bi mise bithidh esan [E ’ga chur ’na achlais ’s a’ suidhe]. Cha robh fear eile de ’n t-seòrsa anns a’ bhùth ’san do cheannaich mi e. ’S e <eng>job lot<gai> a bh’ ann. Cha tuig thusa sud, a Mhàiri.

COINNEACH, a’ briseadh am mach ’s a lùbadh leis a’ ghàireachdaich. Ho hó Iain, Iain, nach e ’n ùpraid ’s an aramach a bh’ ann a rinn am feum duit a b’ fheàrr a chuala mi riamh. Thàinig do dheagh Ghàidhlig air a h-ais riut a dh’ aon phlub, mar a thuit similear Eóghain Mhóir; agus cha ’n aithnich mi nis gu ’n robh thu latha riamh air falbh as a’ bhaile. Ha ha hà! [Ni iad gàire air fad].

IAIN. An dà, thàinig i orm leis an <eng>excitement<gai>.

MAIRI. Nach fhaodadh e bhi?

COINNEACH. Tha iad ag ràdh gu ’m bheil preathall mar sud anabarrach math air leigheas na lòinidh; ach gu dearbh, gus an cuala mi féin le mo dhà chluais e, cha chuala mi riamh gu ’n robh e math air cànain aiseag dhaibh san a chaill i. Nach tu dh’ fhaodas a bhi an comaine a’ mhairt duibh agamsa. Mu ’n d’ thubhairt an sean mhaighstir sgoil e: Nach i m <eng>professor<gai> i!

MAIRI. Tud! Nach fanadh tu sàmhach. Nach bochd nach rachadh preathall orm féin agus ort féin, feuch an tigeadh Beurla Shasunnach oirnn.

COINNEACH. Beurla Shasunnach! Cha’n’eil fhios ciod i chànain a dh’ fhaodadh tighinn oirnn idir na’n rachadh preathall mar sud oirnn, no, math dh’ fhaidteadh nach i ’n aon chànain a thigeadh idir oirnn. Tha feum aig Iain gu ’m b’ i Ghàidhlig a b’ fhaisge do ’n ursainn an uair ud, no cha ’n ’eil fhios a’m nach robh e an dràsd a’ siubhal na dùthcha a’ ceileireadh air dhòigh ’s nach tuigeadh duine aon fhacal a bhiodh e ’g ràdh. ’S nach bu bhochd an gnothuch, a Mhàiri, na ’n tigeadh Eabhra ortsa agus Greugais ormsa agus nach tuigeadh an dara h-aon aon fhacal a theireadh an t-aon eile. Ho hó, Mhàiri, cha bhiodh againn ach sgaoileadh air feadh an t saoghail mar a rinn an fheadhainn a bha togail Tùr Bhabeil. Tha mi buidheach do Ghàidhlig a bhi agad air a h-ais, Iain, agus ann an sud i.

IAIN. Ho hó, tapadh leat!

COINNEACH. Leòra! Na’n robh Eòghan fìdhlear againn, dhannsainn féin ’s tu féin ‘Ruidhle Thulaichean’ air a thàilleamh—’s na caileagan laghach againn an so, co dhuìbh. [Ni iad gàire air fad]. Leòra! cha chuala tu riamh cho togarach ri Eoghan nuair leigeas e pheirceall air an fhidhill ’s a chluicheas e:—

A shean chailleach ghrànda,
Cum bhuam do luideagan;
A shean chailleach ghranda,
Cum do luideagan o m’ bhiadh, [Aithris an rann so].
Teann a nunn, fuirich thall;
Cum bhuam do luideagan;
Teann a nunn, fuirich thall;
Cum do luideagan o m’ bhiadh. [Aithris an rann so].

[Agus e mar gu’m biodh e cluich na fìdhle].

MAIRI. Bheir na caileagan duinn òran math, bho nach ’eil Eóghan faisg oirnn

IAIN, a’ bualadh a bhasan. Gasda, gasda! ’S fhada o nach cuala mi òran Gàidhlig roimhe.

COINNEACH. So a nis, a ghalaidean! Dhuinn òran math sgiobalta. Togaidh sinn féin am fonn.

[Gabhaidh na Caileagan ‘Mo roghainn a’ Ghàidhlig’ (Coisir a’ Mhòid, 30). Faodaidh cuid de choisir tighinn an làthair a sheinn cuideachd].

MAIRI. An dà, mo bheannachd ’nur cuideachd, a chlann. Cha ’n ’eil dùil a’m gu’m bheil e fo’n ghréin neach nach togadh cànain anns am bheil a leithid de cheòl.

COINNEACH. Ciod è do bharail féin air an sud, a nis, Iain? Saoil nach ’eil boinne beò ’sa Ghàidhlig bhinn, bhlasda, mhilis againn féin fathast? Nach beag de choltas a’ bhàis a tha ’na gnùis? Ha hà, bhalaich, Iain, ’s ann a tha i air trusadh rithe na’s feàrr na bha i o chionn ceud bliadhna; agus air an dol sin dhith.

MAIRI [a’ bualadh a basan] Suas i! Suas i!

IAIN [ag éirigh ’na sheasamh, an déidh a chòta chur air]. <eng>It is not the want of the Gaelic that is on me, but—<gai>

COINNEACH. Stad a nis; stad a nis, Iain. Cuimhnich ort féin. Cuimhnich air a’ bhò dhuibh. Cuimhnich c’ àite ’m bheil thu.

IAIN. Gabhaibh mo leisgeul. ’S e bha mi dol a ràdh nach b’ urrainn mi smaointinn, eadhon ann am bruadar, gu’m bheil a leithid de loinnealas ann an cànain mo dhùthcha no gu’m biodh e comasach a’ Ghàidhlig a thighinn gu leithid de dh’ inbhe ’s gu ’n gabhadh e ceòl a liùbhairt air dhòigh cho àluinn. B’ e ’n coireall e dairìreadh. Mu’n d’ fhàg mise mo dhùthaich, bha Seònaid Bhàn air a meas mar a’ bhan-sheinneadair a b’ fheàrr ’san sgìreachd; ach chuala mi ’n diugh na chuireadh fo phràmh i

MAIRI. Bha Seònaid math r’a latha, gu dearbh.

COINNEACH. Seònaid Bhàn! Cha robh, eudail, seinn Seònaid bhochd ach mar gu ’n cluinneadh tu srann ’sa ghaoith aig sean phige taobh dorus sabhail, làmh ris na caileagan so. Agus cuimhnich nach e idir an aon rud a tha iad a’ seinn. Na ’n cluinneadh tu cuid diubh air leth, shaoileadh tu gur h-e dùdail Eachann na Coille bhiodh ann, ’s e figheadh cléibh, agus rud cho neònach ’s a chuala tu riamh, mar is cèarra iad ’s ann is cearta iad nuair théid na guthan an eagaibh a chéile. Am feadan ’s na duis air an deagh ghleusadh. Am bheil thu faicinn? Co sheirm.


[TD 181]

[Leabhar VI. Ceud Mìos an Fhogharaidh, 1911. Earrann 11.]

IAIN. Cha chuala mi riamh a leithid [Agus e dol dh’ionnsuidh an doruis a dh’ fhalbh). Ach their mi so a thaobh na Gàidhlig, gu ’n do thionndaidh mi duilleag mhór leathann. Agus rud eile dheth am fad ’s a bhios Iain Mhàrtainn beò), cha’n fhaigh a’ Ghàidhlig bàs.

ΜΑΙRI ’S NA H-INGHNEAGAN. Ho ré!

COINNEACH. Gu ma fada ’sa bheachd sin thu, ma tà. ’S mur an urrainn duit dad idir a dhèanamh, seinn a h-òrain ged a chuireadh tu a h-uile searrach ’sa Ghalldachd bho dheothal a’ seinn:—

Sud mar chaidh an càl a dholaidh [Aithris tri uairean].
Air na bodaich Ghallda.
Sud mar chaidh an càl a dholaidh [Aithris dà uair].
Laigh a’ mhin air màs a choire,
’S bean an tighe dannsadh.

IAIN. Slàn leibh, ma tà.

CACH uile. Mar sin leatsa.

COINEEACH [Agus Càch a’ deanamh gu falbh]. Nach beag a bheir a’ Ghàidhlig gu bàrr an uisge, cuideachd, ged a bheir cion a’ mhothachaidh oirre an grunnd a ghabhail còrr uair. Ach fad ’s a bhios an anail innte, thig i ’n uachdar an àiteiginn.

[Leigear sìos am brat.]


[TD 185]

[Leabhar VI. Darna Mìos an Fhogharaidh, 1911. Earrann 12.]

MOD NA BLIADHNA SO.

Tha am Mòd a’ tarruinn dlùth oirnn, agus tha cùisean gu math air an aghaidh. Is taitneach leinn a ràdh gu ’m bheil airgiod nan duais a tighinn a staigh gu math, agus gu ’m bheil a nis suas ri dà chiad gu leth punnd Sassunnach an làimh. Tha àireamh an luchd-strì os ceann Mòid nam bliadhnachan a chaidh seachad, agus air gach dòigh tha dùil againn gu ’n toir Mòd na bliadhna so barrachd air na Mòid roimh so.

Tha e ‘fìor thaitneach gu ’m bheil àireamh nan oigridh a’ dol an lìonmhorachd, agus tha so ’na chomharra fallain gu ’m bheil obair a’ Chomuinn Ghaidhealaich a’ gabhail gréim air an inntinnean, agus gu ’m bheil iad an comh-fhaireachduin dlùth ris an aobhar mhór sin.

A chum an tuilleadh soirbheachaidh, tha e feumail agus iomchuidh gu’ n gabh pàrantan agus luchd-teagaisg anns a’ Ghaidhealtachd cùram ’us spéis ann a’ bhi ag oileineachadh nan oigridh agus a’ toirt misnich dhaibh a bhi faotainn eolais ’us fiosrachaidh air cànain, litreachas, ceòl ’us eachdraidh an dùthcha fhéin. Tha pàrantan ’us luchd-teagaisg gu sònraichte freagairteach airson oilein na cloinne, agus is e an dleasdanas gu ’m faic iad gu ’m bi an oigridh Ghaidhealach a tha fo an cùram a’ co-pàirteachadh anns an oilein sin a bhuineas dhaibh mar an còir-bhreith, a tha nadurra dhaibh, agus a tha aig an làimh. Tha sinn an dòchas gu ’m faic gach bliadhna àireamh na muinntir sin a’ dol am meud, agus gu ’m bi aobhar na Gaidhlig a’ faotainn dachaidh bhàigheil anns gach ceàrn de ’n Ghaidhealtachd.


AM FOGHARADH.

Cluinnear fuaim nan lann-buana ann an iomadh achadh aig an àm so. Tha obair an fhogharaidh aig an àm anns am bheil sinn a’ sgrìobhadh—meadhon a’ mhìos chaidh seachad—a’ dol air aghaidh gu sùrdail, sunndach. Tha na h-achaidhean arbhair le ’m bàrr òr-bhuidhe, lìontach, abuich, a’ toirt cuiridh do ’n tuathanach na lainn-bhuana ’chur an gréim, tha an aimsir freagarrach airson na buana agus tha an luchd-fogharaidh o mhoch gu h-ana-moch, le sùrd ’us ùinich a’ dol an sàs anns an obair. Tha teas ’us tiormachd ’n am fàbhar, agus ma mhaireas an aimsir neo-bhristeach, bithidh am bàrr arbhair air a thional gu teàruinte do ’n iodhlainn mu dheireadh a’ mhìosa ’tha nis seachad. An cumantas tha bàrr de gach seòrsa math agus lìontach, agus tha fiughair gu ’m bi toradh an talaimh air a’ bhliadhna so saoibhir agus buannachdail. Am measg gach còmh-stri agus aimhreit a tha aig an àm so ’dol air aghaidh anns na bailtean móra am measg luchd-oibre, tha e ’na thoil-inntinn agus ’na aobhar taingealachd gu ’m bheil coltas toraidh ’us pailteis anns an tìr.
